The Project Gutenberg EBook of Le roman de Tristan et Iseut, by Joseph Bédier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Le roman de Tristan et Iseut

Author: Joseph Bédier

Release Date: March 4, 2013 [EBook #42256]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE ROMAN DE TRISTAN ET ISEUT ***




Produced by Claudine Corbasson, Hans Pieterse and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)









    Note de transcription:

    L'orthographe originale a été conservée et n'a pas été
    harmonisée, mais quelques erreurs typographiques évidentes
    ont été corrigées.




  LE ROMAN
  DE
  TRISTAN ET ISEUT




  IL A ÉTÉ TIRÉ DE CET OUVRAGE
  CINQ CENTS EXEMPLAIRES NUMÉROTÉS
  SUR JAPON.




  LE ROMAN

  DE TRISTAN

  ET ISEUT


  RENOUVELÉ PAR
  JOSEPH BÉDIER
  PROFESSEUR AU COLLÈGE DE FRANCE


  OUVRAGE COURONNÉ
  PAR L'ACADÉMIE FRANÇAISE

  SOIXANTE-NEUVIÈME ÉDITION

  H. PIAZZA, ÉDITEUR
  RUE BONAPARTE, 19, PARIS




  Tous droits de reproduction
  et de traduction réservés.




  A
  MON CHER DU TERTRE
  HOMMAGE FILIAL

  JOSEPH BÉDIER




  Ce travail de reconstitution de la célèbre légende française,
  d'après les fragments conservés des poèmes français du douzième
  siècle et leurs imitations étrangères, a été entrepris par
  M. Joseph Bédier, sur l'initiative de M. Piazza.

  L'ÉDITEUR.




PRÉFACE


_J'ai le plaisir de présenter aux lecteurs le plus récent des poèmes que
l'admirable légende de Tristan et Iseut a fait naître. C'est bien un
poème, en effet, quoiqu'il soit écrit en belle et simple prose. M. J.
Bédier est le digne continuateur des vieux trouveurs qui ont essayé de
transvaser dans le cristal léger de notre langue l'enivrant breuvage où
les amants de Cornouailles goûtèrent jadis l'amour et la mort. Pour
redire la merveilleuse histoire de leur enchantement, de leurs joies, de
leurs peines et de leur mort, telle que, sortie des profondeurs du rêve
celtique, elle ravit et troubla l'âme des Français du douzième siècle,
il s'est refait, à force d'imagination sympathique et d'érudition
patiente, cette âme elle-même, encore à peine débrouillée, toute
neuve à ces émotions inconnues, se laissant envahir par elles sans
songer à les analyser, et adaptant, sans y parvenir complètement, le
conte qui la charmait aux conditions de son existence accoutumée. S'il
nous était parvenu de la légende une rédaction française complète, M.
Bédier, pour faire connaître cette légende aux lecteurs contemporains,
se serait borné à en donner une traduction fidèle. La destinée
singulière qui a voulu qu'elle ne nous parvînt que dans des fragments
épars l'a obligé de prendre un rôle plus actif, pour lequel il ne
suffisait plus d'être un savant, pour lequel il fallait être un poète.
Des romans de Tristan dont nous connaissons l'existence, et qui tous
devaient être de grande étendue, ceux de Chrétien de Troyes et de La
Chèvre ont péri tout entiers; de celui de Béroul, il nous reste environ
trois mille vers; autant de celui de Thomas; d'un autre, anonyme, quinze
cents vers. Puis ce sont des traductions étrangères, dont trois nous
rendent assez complètement pour le fond, mais non pour la forme,
l'oeuvre de Thomas, dont une nous représente un poème fort semblable à
celui de Béroul; des allusions parfois très précieuses; de petits poèmes
épisodiques, et enfin l'indigeste roman en prose où se sont conservés,
au milieu d'un fatras sans cesse grossi par les rédacteurs
successifs, quelques débris de vieux poèmes perdus. Que faire en
présence de cet amas de décombres, si l'on veut restaurer un des
édifices écroulés? Il y avait deux partis à prendre: s'attacher à
Thomas, ou s'attacher à Béroul. Le premier parti avait l'avantage
d'aboutir sûrement, grâce aux traductions étrangères, à la restitution
d'un récit complet et homogène. Il avait l'inconvénient de ne restituer
que le moins ancien des poèmes de Tristan, celui dans lequel le vieil
élément barbare a été complètement assimilé à l'esprit et aux oeuvres
de la société chevaleresque anglo-française. M. Bédier a préféré le
second parti, beaucoup plus difficile et par cela même plus tentant pour
son art et pour son savoir, et plus convenable aussi au but qu'il se
proposait: faire revivre pour les hommes de nos jours la légende de
Tristan sous la forme la plus ancienne qu'elle ait prise, ou du moins
que nous puissions atteindre en France. Il a donc commencé par traduire
aussi fidèlement qu'il l'a pu le fragment de Béroul qui nous est
parvenu, et qui occupe à peu près le centre du récit. S'étant ainsi bien
pénétré de l'esprit du vieux conteur, s'étant assimilé sa façon naïve de
sentir, sa façon simple de penser, jusqu'à l'embarras parfois enfantin
de son exposition et la grâce un peu gauche de son style, il a
refait à ce tronc une tête et des membres, non pas par une juxtaposition
mécanique, mais par une sorte de régénération organique, telle que nous
la présentent ces animaux qui, mutilés, se complètent par leur force
intime sur le plan de leur forme parfaite._

_Ces régénérations réussissent, on le sait, d'autant mieux que
l'organisme est moins arrêté et moins développé. C'était bien le cas
pour Béroul. Il s'assimilait lui-même des éléments de toute provenance,
parfois assez disparates, et dont la disparité ne le choquait ni ne le
gênait, d'autant plus qu'il leur faisait souvent subir une sorte
d'accommodation qui suffisait à leur donner une homogénéité
superficielle. Le Béroul moderne a donc pu procéder de même, sauf à y
mettre plus de choix et de goût. Dans le fragment anonyme qui fait suite
au fragment de Béroul, dans la traduction allemande d'un poème voisin de
celui de Béroul, dans Thomas et ses traducteurs, dans les allusions et
les poèmes épisodiques, dans le roman en prose lui-même, il a pris de
quoi refaire au morceau conservé un commencement, une suite et une fin,
en cherchant toujours, entre les multiples variantes du conte, celle qui
convenait le mieux à l'esprit et au ton du fragment authentique.
Puis,--et c'est l'effort le plus ingénieux et le plus délicat de
son art,--il a essayé de donner à tous ces morceaux épars la forme et la
couleur que leur aurait données Béroul. Je ne jurerais pas qu'il n'a pas
écrit tout le poème en vers aussi semblables que possible à ceux de
Béroul, pour les traduire ensuite en français moderne avec autant de
soin qu'il avait fait pour les trois mille vers conservés. Si le vieux
poète revenait aujourd'hui, et qu'il s'enquît de ce qu'est devenue son
oeuvre, il serait émerveillé de voir avec quelle piété, quelle
intelligence, quel travail et quel succès elle a été retirée de l'abîme
sur lequel un seul débris surnageait, et remise à flot, plus complète
même sans doute, plus brillante et plus alerte qu'il ne l'avait lancée
jadis._

_C'est donc un poème français du milieu du douzième siècle, mais composé
à la fin du dix-neuvième, que contient le livre de M. Bédier. C'est bien
ainsi qu'il convenait de présenter aux lecteurs modernes l'histoire de
Tristan et d'Iseut, puisque c'est en prenant le costume français du
douzième siècle qu'elle s'est emparée jadis de toutes les imaginations,
puisque toutes les formes qu'elle a revêtues depuis remontent à cette
première forme française, puisque nous voyons forcément Tristan sous
l'armure d'un chevalier et Iseut dans la longue robe droite des statues
de nos cathédrales. Mais ce costume français et chevaleresque n'est
pas le costume primitif; il n'appartient pas plus à nos héros qu'à ceux
de la Grèce et de Rome que le moyen âge en affublait au même temps. On
s'en aperçoit à plus d'un trait conservé par les adaptateurs. Béroul,
notamment, qui s'applaudit d'avoir effacé quelques vestiges de la
barbarie primitive, en a laissé subsister bien d'autres; Thomas
lui-même, plus soigneux observateur des règles de la courtoisie, ne
laisse pas de nous ouvrir çà et là d'étranges perspectives sur le
véritable caractère de ses héros et du milieu où ils se meuvent. En
combinant les indications souvent bien fugitives des conteurs français,
on arrive à entrevoir ce qu'a pu être chez les Celtes ce poème sauvage,
tout entier bercé par la mer et enveloppé dans la forêt, dont le héros,
demi-dieu plutôt qu'homme, était présenté comme le maître ou même
l'inventeur de tous les arts barbares, tueur de cerfs et de sangliers,
savant dépeceur de gibier, lutteur et sauteur incomparable, navigateur
audacieux, habile entre tous à faire vibrer la harpe et la rote, sachant
imiter jusqu'à l'illusion le chant de tous les oiseaux, et avec cela,
naturellement, invincible dans les combats, dompteur de monstres,
protecteur de ses fidèles, impitoyable à ses ennemis, vivant d'une vie
presque surhumaine, objet constant d'admiration, de dévouement et
d'envie. Ce type s'est formé à coup sûr très anciennement dans le monde
celtique: il était tout indiqué qu'il se complétât par l'amour. Je n'ai
pas à redire ici quel est dans la légende de Tristan et Iseut le
caractère de la passion qui les enchaîne, et ce qui fait de cette
légende, dans ses formes diverses, l'incomparable épopée de l'amour. Je
rappellerai seulement que l'idée de symboliser l'amour involontaire,
irrésistible et éternel par ce breuvage dont l'action--et c'est en quoi
il diffère des philtres vulgaires--se prolonge pendant toute la vie et
persiste même après la mort, que cette idée, qui donne à l'histoire des
amants son caractère fatal et mystérieux, a évidemment son origine dans
les pratiques de la vieille magie celtique. Je ne veux pas non plus
insister sur les traits de moeurs et de sentiments barbares que j'ai
indiqués tout à l'heure, et qui font à chaque instant un effet si
singulier et si puissant dans le tranquille récit des conteurs français.
M. Bédier, naturellement, les a recueillis avec prédilection en faisant,
pour compléter l'oeuvre de Béroul, son travail d'industrieuse
mosaïque. Les lecteurs les remarqueront sans peine, et sentiront combien
l'histoire que nos poètes français du douzième siècle racontaient à
leurs contemporains était étrangère au milieu dans lequel ils la
propageaient et avec lequel ils s'efforçaient en vain de la faire
cadrer._

_Ce qui les attirait, dans l'histoire de Tristan et d'Iseut, ce qui les
poussait à entreprendre de la faire entrer, malgré toutes les
difficultés et les obscurités qu'elle leur présentait, dans la forme
déjà consacrée des poèmes en vers octosyllabiques, ce qui fit en effet
le succès de leur entreprise et valut à cette histoire, dès qu'elle fut
connue du monde romano-germanique, une popularité sans précédent, c'est
l'esprit qui l'anime d'un bout à l'autre, qui circule dans tous ses
épisodes comme le «boire amoureux» dans les veines des deux héros:
l'idée de la fatalité de l'amour, qui l'élève au-dessus de toutes les
lois. Incarnée dans deux êtres d'exception, cette idée, qui répond au
sentiment secret de tant d'hommes et de tant de femmes, s'est d'autant
mieux emparée des coeurs qu'elle est, ici, purifiée par la souffrance
et comme consacrée par la mort. Au milieu de la fragilité ordinaire des
affections humaines, des déceptions renouvelées que subit l'illusion
toujours changeante, le couple de Tristan et d'Iseut, rivé dès l'abord
d'un lien mystérieusement indissoluble, battu par tous les orages et y
résistant, essayant vainement de se déprendre et finalement emporté
dans un dernier et éternel embrassement, apparaissait et apparaît encore
comme une des formes de cet idéal que l'homme ne se lasse pas de faire
planer au-dessus du réel et dont les aspects multiples et opposés ne
sont que des manifestations diverses de son aspiration obstinée vers le
bonheur. Si cette forme est une des plus séduisantes et des plus
émouvantes, elle est aussi une des plus dangereuses: l'histoire de
Tristan et d'Iseut a versé jadis, on n'en saurait douter, dans plus
d'une âme un poison subtil, et aujourd'hui encore, préparé par le
magicien moderne qui y a joint la puissance de l'incantation musicale,
le breuvage d'amour a certainement troublé, peut-être égaré, plus d'un
coeur. Mais il n'y a pas d'idéal dont le charme n'ait son péril, et
pourtant on ne saurait priver la vie d'idéal sans la condamner à la
platitude ou au morne désespoir. Il faut savoir, quand on passe devant
les grottes des Sirènes, se tenir fermement attaché au mât, sans
renoncer à entendre la divine mélodie qui fait entrevoir aux mortels les
félicités surhumaines._

_Au reste, si tout l'attrait du vieux poème subsiste dans le
«renouvellement» qu'on va lire, le danger qu'il pouvait présenter pour
les contemporains de Béroul y est singulièrement atténué pour les
nôtres. Les passions sont d'autant plus contagieuses pour les âmes
qu'elles se présentent dans des âmes semblables: lorsqu'il s'agit d'âmes
lointaines et très différentes, sinon dans leur fond, au moins dans les
conditions extérieures de leur activité, les passions gardent toute leur
grandeur et leur beauté, mais perdent beaucoup de leur force suggestive.
Le Tristan et l'Iseut de Béroul, ressuscités par M. Bédier avec leurs
costumes et leurs allures d'autrefois, avec leurs façons de vivre, de
sentir et de parler moitié barbares, moitié médiévales, seront pour les
lecteurs modernes comme les personnages d'un vieux vitrail, aux gestes
raides, aux expressions naïves, aux physionomies énigmatiques. Mais
derrière cette image, marquée de l'empreinte spéciale d'une époque, on
voit, comme le soleil derrière le vitrail, resplendir la passion,
toujours identique à elle-même, qui l'illumine et la fait flamboyer tout
entière. Un éternel sujet des méditations de la pensée et des troubles
du coeur, représenté par des figures dont l'archaïsme même fait
l'intérêt, voilà tout le poème du renouveleur de Béroul. Il y a là déjà
de quoi charmer les lecteurs curieux à la fois d'histoire et de poésie.
Mais ce que je n'ai pu dire, ce qu'on découvrira avec ravissement à
la lecture de cette oeuvre antique, c'est le charme des détails, la
mystérieuse et mythique beauté de certains épisodes, l'heureuse
invention d'autres plus modernes, l'imprévu des situations et des
sentiments, tout ce qui fait de ce poème un mélange unique de vétusté
immémoriale et de fraîcheur toujours nouvelle, de mélancolie celtique et
de grâce française, de naturalisme puissant et de fine psychologie. Je
ne doute pas qu'il ne retrouve auprès de nos contemporains le succès
qu'il a obtenu auprès de nos aïeux du temps des croisades. Il appartient
vraiment à cette «littérature du monde» dont parlait Goethe; il en
avait disparu par une mauvaise fortune imméritée: il faut savoir un gré
infini à M. Joseph Bédier de l'y avoir fait rentrer._

GASTON PARIS.


NOTE ADDITIONNELLE

_Comme M. G. Paris l'a trop bienveillamment exposé, j'ai tâché d'éviter
tout mélange de l'ancien et du moderne. Ecarter les disparates, les
anachronismes, le clinquant, vérifier le_ vetusta scribenti nescio quo
pacto antiquus fit animus, _obtenir sur soi-même, à force de sympathie
historique et critique, de ne jamais mêler nos conceptions modernes aux
antiques formes de penser et de sentir, tel a été mon dessein, mon
effort, et sans doute, hélas! ma chimère. Mais mon texte est très
composite, et si je voulais indiquer mes sources par le menu, il me
faudrait mettre au bas des pages de ce petit livre autant de notes que
Becq de Fouquières en a attaché aux poésies d'André Chénier. Je dois du
moins au lecteur les indications générales que voici. Les fragments
conservés des anciens poèmes français ont été, pour la plupart, publiés
par Francisque Michel:_ Tristan, recueil de ce qui reste des poèmes
relatifs à ses aventures (_Paris, Techener, 1835-1839[1]_). _Le_ chapitre
I _de notre roman_ (les Enfances) _est fortement abrégé des divers
poèmes, mais principalement de Thomas, représenté par ses remanieurs
étrangers.--Les_ chapitres II _et_ III _sont traités d'après Eilhart
d'Oberg (édit. Lichtenstein, Strasbourg, 1878).--Le_ chapitre IV (le
Philtre), _d'après l'ensemble de la tradition, surtout d'après Eilhart.
Quelques traits sont pris à Gottfried de Strasbourg (édit. W. Golther,
Berlin et Stuttgart, 1888)._--Chapitre V (Brangien), _d'après
Eilhart_.--Chapitre VI (le Grand Pin). _Au milieu de ce chapitre, à
l'arrivée d'Iseut au rendez-vous sous le pin, commence le fragment de
Béroul, que nous suivons fidèlement aux_ chapitres VII, VIII, IX,
X, XI, _en l'interprétant çà et là par le poème d'Eilhart et par
différentes données traditionnelles_.--Chapitre XII (le Jugement par
le fer rouge). _Résumé très libre du fragment anonyme qui suit le
fragment de Béroul._--Chapitre XIII (la Voix du Rossignol). _Inséré dans
l'_estoire _d'après un poème didactique du treizième siècle_, le Domnei
des Amanz.--Chapitre XIV (le Grelot). _Tiré de Gottfried de
Strasbourg._--Chapitres XV-XVII. _Les épisodes de Kariado et de Tristan
lépreux sont empruntés à Thomas; le reste est traité, en général,
d'après Eilhart._--Chapitre XVIII (Tristan fou). _Remaniement d'un petit
poème français, épisodique et indépendant._--Chapitre XIX (la Mort).
_Traduit de Thomas; des épisodes sont empruntés à Eilhart et au roman en
prose française contenu dans le manuscrit 103 de la Bibliothèque
Nationale._

J. B.

    [1] J'indique ici ces éditions plus récentes, qui font partie
    des publications de la Société des anciens textes français
    (Paris, Didot): 1. _Le Roman de Tristan_, par Béroul, publié par
    Ernest Muret, 1 vol. in-8º, 1904.--2. _Le Roman de Tristan_, par
    Thomas, trouvère anglo-normand du douzième siècle, publié par
    Joseph Bédier, 2 vol. in-8º, 1903 et 1905.--3. _Les deux poèmes
    de Tristan fou_, publiés par Joseph Bédier, 1 volume in-8º,
    1908.




LE ROMAN DE

TRISTAN ET ISEUT


I

LES ENFANCES DE TRISTAN

    Du wærest zwâre baz genant:
    Juvente bele et la riant!

    (_Gottfried de Strasbourg._)


Seigneurs, vous plaît-il d'entendre un beau conte d'amour et de mort?
C'est de Tristan et d'Iseut la reine. Écoutez comment à grand'joie, à
grand deuil ils s'aimèrent, puis en moururent un même jour, lui par
elle, elle par lui.


Aux temps anciens, le roi Marc régnait en Cornouailles. Ayant appris que
ses ennemis le guerroyaient, Rivalen, roi de Loonnois, franchit la mer
pour lui porter son aide. Il le servit par l'épée et par le conseil,
comme eût fait un vassal, si fidèlement que Marc lui donna en récompense
la belle Blanchefleur, sa soeur, que le roi Rivalen aimait d'un
merveilleux amour.

Il la prit à femme au moutier de Tintagel. Mais à peine l'eut-il
épousée, la nouvelle lui vint que son ancien ennemi, le duc Morgan,
s'étant abattu sur le Loonnois, ruinait ses bourgs, ses champs, ses
villes. Rivalen équipa ses nefs hâtivement, et emporta Blanchefleur, qui
se trouvait grosse, vers sa terre lointaine. Il atterrit devant son
château de Kanoël, confia la reine à la sauvegarde de son maréchal
Rohalt, Rohalt que tous, pour sa loyauté, appelaient d'un beau nom,
Rohalt le Foi-Tenant; puis, ayant rassemblé ses barons, Rivalen partit
pour soutenir sa guerre.

Blanchefleur l'attendit longuement. Hélas! il ne devait pas revenir. Un
jour, elle apprit que le duc Morgan l'avait tué en trahison. Elle ne le
pleura point: ni cris, ni lamentations, mais ses membres devinrent
faibles et vains; son âme voulut, d'un fort désir, s'arracher de son
corps. Rohalt s'efforçait de la consoler:

«Reine, disait-il, on ne peut rien gagner à mettre deuil sur deuil; tous
ceux qui naissent ne doivent-ils pas mourir? Que Dieu reçoive les morts
et préserve les vivants!...»

Mais elle ne voulait pas l'écouter. Trois jours elle attendit de
rejoindre son cher seigneur. Au quatrième jour, elle mit au monde un
fils, et, l'ayant pris entre ses bras:

«Fils, lui dit-elle, j'ai longtemps désiré de te voir; et je vois la
plus belle créature que femme ait jamais portée. Triste j'accouche,
triste est la première fête que je te fais, à cause de toi j'ai
tristesse à mourir. Et comme ainsi tu es venu sur terre par tristesse,
tu auras nom Tristan.»

Quand elle eut dit ces mots, elle le baisa, et, sitôt qu'elle l'eut
baisé, elle mourut.

Rohalt le Foi-Tenant recueillit l'orphelin. Déjà les hommes du duc
Morgan enveloppaient le château de Kanoël: comment Rohalt aurait-il pu
soutenir longtemps la guerre? On dit justement: «Démesure n'est pas
prouesse»; il dut se rendre à la merci du duc Morgan. Mais, de crainte
que Morgan n'égorgeât le fils de Rivalen, le maréchal le fit passer pour
son propre enfant et l'éleva parmi ses fils.

Après sept ans accomplis, lorsque le temps fut venu de le reprendre aux
femmes, Rohalt confia Tristan à un sage maître, le bon écuyer Gorvenal.
Gorvenal lui enseigna en peu d'années les arts qui conviennent aux
barons. Il lui apprit à manier la lance, l'épée, l'écu et l'arc, à
lancer les disques de pierre, à franchir d'un bond les plus larges
fossés; il lui apprit à détester tout mensonge et toute félonie, à
secourir les faibles, à tenir la foi donnée; il lui apprit les
diverses manières de chant, le jeu de la harpe et l'art du veneur; et,
quand l'enfant chevauchait parmi les jeunes écuyers, on eût dit que son
cheval, ses armes et lui ne formaient qu'un seul corps et n'eussent
jamais été séparés. A le voir si noble et si fier, large des épaules,
grêle des flancs, fort, fidèle et preux, tous louaient Rohalt parce
qu'il avait un tel fils. Mais Rohalt, songeant à Rivalen et à
Blanchefleur, de qui revivaient la jeunesse et la grâce, chérissait
Tristan comme son fils, et secrètement le révérait comme son seigneur.


Or, il advint que toute sa joie lui fut ravie, au jour où des marchands
de Norvège, ayant attiré Tristan sur leur nef, l'emportèrent comme une
belle proie. Tandis qu'ils cinglaient vers des terres inconnues, Tristan
se débattait, ainsi qu'un jeune loup pris au piège. Mais c'est vérité
prouvée, et tous les mariniers le savent: la mer porte à regret les nefs
félonnes, et n'aide pas aux rapts ni aux traîtrises. Elle se souleva
furieuse, enveloppa la nef de ténèbres, et la chassa huit jours et huit
nuits à l'aventure. Enfin, les mariniers aperçurent à travers la brume
une côte hérissée de falaises et de récifs où elle voulait briser leur
carène. Ils se repentirent: connaissant que le courroux de la mer
venait de cet enfant ravi à la male heure, ils firent voeu de le
délivrer et parèrent une barque pour le déposer au rivage. Aussitôt
tombèrent les vents et les vagues, le ciel brilla, et, tandis que la nef
des Norvégiens disparaissait au loin, les flots calmes et riants
portèrent la barque de Tristan sur le sable d'une grève.

A grand effort, il monta sur la falaise et vit qu'au delà d'une lande
vallonnée et déserte, une forêt s'étendait sans fin. Il se lamentait,
regrettant Gorvenal, Rohalt son père, et la terre de Loonnois, quand le
bruit lointain d'une chasse à cor et à cri réjouit son coeur. Au bord
de la forêt, un beau cerf déboucha. La meute et les veneurs dévalaient
sur sa trace à grand bruit de voix et de trompes. Mais, comme les
limiers se suspendaient déjà par grappes au cuir de son garrot, la bête,
à quelques pas de Tristan, fléchit sur les jarrets et rendit les abois.
Un veneur la servit de l'épieu. Tandis que, rangés en cercle, les
chasseurs cornaient de prise, Tristan, étonné, vit le maître-veneur
entailler largement, comme pour la trancher, la gorge du cerf. Il
s'écria:

«Que faites-vous, seigneur? Sied-il de découper si noble bête comme un
porc égorgé? Est-ce donc la coutume de ce pays?

--Beau frère, répondit le veneur, que fais-je là qui puisse te
surprendre? Oui, je détache d'abord la tête de ce cerf, puis je
trancherai son corps en quatre quartiers que nous porterons, pendus aux
arçons de nos selles, au roi Marc, notre seigneur. Ainsi faisons-nous;
ainsi, dès le temps des plus anciens veneurs, ont toujours fait les
hommes de Cornouailles. Si pourtant tu connais quelque coutume plus
louable, montre-nous-la; prends ce couteau, beau frère; nous
l'apprendrons volontiers.»

Tristan se mit à genoux et dépouilla le cerf avant de le défaire; puis
il dépeça la bête en laissant, comme il convient, l'os corbin tout
franc; puis il leva les menus droits, le mufle, la langue, les daintiers
et la veine du coeur.

Et veneurs et valets de limiers, penchés sur lui, le regardaient,
charmés.

«Ami, dit le maître-veneur, ces coutumes sont belles; en quelle terre
les as-tu apprises? Dis-nous ton pays et ton nom.

--Beau seigneur, on m'appelle Tristan; et j'appris ces coutumes en mon
pays de Loonnois.

--Tristan, dit le veneur, que Dieu récompense le père qui t'éleva si
noblement! Sans doute, il est un baron riche et puissant?»

Mais Tristan, qui savait bien parler et bien se taire, répondit par
ruse:

«Non, seigneur, mon père est un marchand. J'ai quitté secrètement sa
maison sur une nef qui partait pour trafiquer au loin, car je voulais
apprendre comment se comportent les hommes des terres étrangères. Mais,
si vous m'acceptez parmi vos veneurs, je vous suivrai volontiers, et
vous ferai connaître, beau seigneur, d'autres déduits de vénerie.

--Beau Tristan, je m'étonne qu'il soit une terre où les fils des
marchands savent ce qu'ignorent ailleurs les fils des chevaliers. Mais
viens avec nous, puisque tu le désires, et sois le bienvenu. Nous te
conduirons près du roi Marc, notre seigneur.»

Tristan achevait de défaire le cerf. Il donna aux chiens le coeur, le
massacre et les entrailles, et enseigna aux chasseurs comment se doivent
faire la curée et le forhu. Puis il planta sur des fourches les morceaux
bien divisés et les confia aux différents veneurs: à l'un la tête, à
l'autre le cimier et les grands filets; à ceux-ci les épaules, à ceux-là
les cuissots, à cet autre le gros des nombles. Il leur apprit comment
ils devaient se ranger deux par deux pour chevaucher en belle
ordonnance, selon la noblesse des pièces de venaison dressées sur
les fourches.

Alors ils se mirent à la voie en devisant, tant qu'ils découvrirent
enfin un riche château. Des prairies l'environnaient, des vergers, des
eaux vives, des pêcheries et des terres de labour. Des nefs nombreuses
entraient au port. Le château se dressait sur la mer, fort et beau, bien
muni contre tout assaut et tous engins de guerre; et sa maîtresse tour,
jadis élevée par les géants, était bâtie de blocs de pierre, grands et
bien taillés, disposés comme un échiquier de sinople et d'azur.

Tristan demanda le nom de ce château.

«Beau valet, on le nomme Tintagel.

--Tintagel, s'écria Tristan, béni sois-tu de Dieu, et bénis soient tes
hôtes!»

Seigneurs, c'est là que jadis, à grand'joie, son père Rivalen avait
épousé Blanchefleur. Mais, hélas! Tristan l'ignorait.

Quand ils parvinrent au pied du donjon, les fanfares des veneurs
attirèrent aux portes les barons et le roi Marc lui-même.

Après que le maître-veneur lui eut conté l'aventure, Marc admira le bel
arroi de cette chevauchée, le cerf bien dépecé, et le grand sens des
coutumes de vénerie. Mais surtout il admirait le bel enfant
étranger, et ses yeux ne pouvaient se détacher de lui. D'où lui venait
cette première tendresse? Le roi interrogeait son coeur et ne pouvait
le comprendre. Seigneurs, c'était son sang qui s'émouvait et parlait en
lui, et l'amour qu'il avait porté à sa soeur Blanchefleur.

Le soir, quand les tables furent levées, un jongleur gallois, maître en
son art, s'avança parmi les barons assemblés, et chanta des lais de
harpe. Tristan était assis aux pieds du roi, et, comme le harpeur
préludait à une nouvelle mélodie, Tristan lui parla ainsi:

«Maître, ce lai est beau entre tous: jadis les anciens Bretons l'ont
fait pour célébrer les amours de Graelent. L'air en est doux, et douces
les paroles. Maître, ta voix est habile, harpe-le bien!»

Le Gallois chanta, puis répondit:

«Enfant, que sais-tu donc de l'art des instruments? Si les marchands de
la terre de Loonnois enseignent aussi à leurs fils le jeu des harpes,
des rotes et des vielles, lève-toi, prends cette harpe, et montre ton
adresse.»

Tristan prit la harpe et chanta si bellement que les barons
s'attendrissaient à l'entendre. Et Marc admirait le harpeur venu de ce
pays de Loonnois où jadis Rivalen avait emporté Blanchefleur.

Quand le lai fut achevé, le roi se tut longuement.

«Fils, dit-il enfin, béni soit le maître qui t'enseigna, et béni sois-tu
de Dieu! Dieu aime les bons chanteurs. Leur voix et la voix de la harpe
pénètrent le coeur des hommes, réveillent leurs souvenirs chers et
leur font oublier maint deuil et maint méfait. Tu es venu pour notre
joie en cette demeure. Reste longtemps près de moi, ami!

--Volontiers, je vous servirai, sire, répondit Tristan, comme votre
harpeur, votre veneur et votre homme lige.»

Il fit ainsi, et, durant trois années, une mutuelle tendresse grandit
dans leurs coeurs. Le jour, Tristan suivait Marc aux plaids ou en
chasse, et, la nuit, comme il couchait dans la chambre royale parmi les
privés et les fidèles, si le roi était triste, il harpait pour apaiser
son déconfort. Les barons le chérissaient, et, sur tous les autres,
comme l'histoire vous l'apprendra, le sénéchal Dinas de Lidan. Mais plus
tendrement que les barons et que Dinas de Lidan, le roi l'aimait. Malgré
leur tendresse, Tristan ne se consolait pas d'avoir perdu Rohalt
son père, et son maître Gorvenal, et la terre de Loonnois.

Seigneurs, il sied au conteur qui veut plaire d'éviter les trop longs
récits. La matière de ce conte est si belle et si diverse: que servirait
de l'allonger? Je dirai donc brièvement comment, après avoir longtemps
erré par les mers et les pays, Rohalt le Foi-Tenant aborda en
Cornouailles, retrouva Tristan, et, montrant au roi l'escarboucle jadis
donnée par lui à Blanchefleur comme un cher présent nuptial, lui dit:

«Roi Marc, celui-ci est Tristan de Loonnois, votre neveu, fils de votre
soeur Blanchefleur et du roi Rivalen. Le duc Morgan tient sa terre à
grand tort; il est temps qu'elle fasse retour au droit héritier.»

Et je dirai brièvement comment Tristan, ayant reçu de son oncle les
armes de chevalier, franchit la mer sur les nefs de Cornouailles, se fit
reconnaître des anciens vassaux de son père, défia le meurtrier de
Rivalen, l'occit et recouvra sa terre.

Puis il songea que le roi Marc ne pouvait plus vivre heureusement sans
lui, et comme la noblesse de son coeur lui révélait toujours le parti
le plus sage, il manda ses comtes et ses barons, et leur parla ainsi:

«Seigneurs de Loonnois, j'ai reconquis ce pays et j'ai vengé le roi
Rivalen par l'aide de Dieu et par votre aide. Ainsi j'ai rendu à mon
père son droit. Mais deux hommes, Rohalt et le roi Marc de Cornouailles,
ont soutenu l'orphelin et l'enfant errant, et je dois aussi les appeler
pères; à ceux-là, pareillement, ne dois-je pas rendre leur droit? Or, un
haut homme a deux choses à lui: sa terre et son corps. Donc, à Rohalt
que voici, j'abandonnerai ma terre: père, vous la tiendrez, et votre
fils la tiendra après vous. Au roi Marc, j'abandonnerai mon corps; je
quitterai ce pays, bien qu'il me soit cher, et j'irai servir mon
seigneur Marc en Cornouailles. Telle est ma pensée; mais vous êtes mes
féaux, seigneurs de Loonnois, et me devez le conseil: si donc l'un de
vous veut m'enseigner une autre résolution, qu'il se lève, et qu'il
parle!»

Mais tous les barons le louèrent avec des larmes, et Tristan, emmenant
avec lui le seul Gorvenal, appareilla pour la terre du roi Marc.




II

LE MORHOLT D'IRLANDE

    Tristrem seyd: «Ywis,
    Y wil defende it as knizt.»

    (_Sir Tristrem._)


Quand Tristan y rentra, Marc et toute sa baronnie menaient grand deuil.
Car le roi d'Irlande avait équipé une flotte pour ravager la
Cornouailles, si Marc refusait encore, ainsi qu'il faisait depuis quinze
années, d'acquitter un tribut jadis payé par ses ancêtres. Or, sachez
que, selon d'anciens traités d'accord, les Irlandais pouvaient lever sur
la Cornouailles, la première année trois cents livres de cuivre, la
deuxième année trois cents livres d'argent fin, et la troisième trois
cents livres d'or. Mais, quand revenait la quatrième année, ils
emportaient trois cents jeunes garçons et trois cents jeunes filles, de
l'âge de quinze ans, tirés au sort entre les familles de Cornouailles.
Or, cette année, le roi avait envoyé vers Tintagel, pour porter son
message, un chevalier géant, le Morholt, dont il avait épousé la
soeur, et que nul n'avait jamais pu vaincre en bataille. Mais le roi
Marc, par lettres scellées, avait convoqué à sa cour tous les barons de
sa terre, pour prendre leur conseil.

Au terme marqué, quand les barons furent assemblés dans la salle voûtée
du palais et que Marc se fut assis sous le dais, le Morholt parla ainsi:

«Roi Marc, entends pour la dernière fois le mandement du roi d'Irlande,
mon seigneur. Il te semont de payer enfin le tribut que tu lui dois.
Pour ce que tu l'as trop longtemps refusé, il te requiert de me livrer
en ce jour trois cents jeunes garçons et trois cents jeunes filles, de
l'âge de quinze ans, tirés au sort entre les familles de Cornouailles.
Ma nef, ancrée au port de Tintagel, les emportera pour qu'ils deviennent
nos serfs. Pourtant,--et je n'excepte que toi seul, roi Marc, ainsi
qu'il convient,--si quelqu'un de tes barons veut prouver par bataille
que le roi d'Irlande lève ce tribut contre le droit, j'accepterai son
gage. Lequel d'entre vous, seigneurs cornouaillais, veut combattre pour
la franchise de ce pays?»

Les barons se regardaient entre eux à la dérobée, puis baissaient
la tête. Celui-ci se disait: «Vois, malheureux, la stature du Morholt
d'Irlande: il est plus fort que quatre hommes robustes. Regarde son
épée: ne sais-tu point que par sortilège elle a fait voler la tête des
plus hardis champions, depuis tant d'années que le roi d'Irlande envoie
ce géant porter ses défis par les terres vassales? Chétif, veux-tu
chercher la mort? A quoi bon tenter Dieu?» Cet autre songeait: «Vous
ai-je élevés, chers fils, pour les besognes des serfs, et vous, chères
filles, pour celles des filles de joie? Mais ma mort ne vous sauverait
pas.» Et tous se taisaient.

Le Morholt dit encore:

«Lequel d'entre vous, seigneurs cornouaillais, veut prendre mon gage? Je
lui offre une belle bataille: car, à trois jours d'ici, nous gagnerons
sur des barques l'île Saint-Samson, au large de Tintagel. Là, votre
chevalier et moi, nous combattrons seul à seul, et la louange d'avoir
tenté la bataille rejaillira sur toute sa parenté.»

Ils se taisaient toujours, et le Morholt ressemblait au gerfaut que l'on
enferme dans une cage avec de petits oiseaux: quand il y entre, tous
deviennent muets.

Le Morholt parla pour la troisième fois:

«Eh bien, beaux seigneurs cornouaillais, puisque ce parti vous semble le
plus noble, tirez vos enfants au sort et je les emporterai! Mais je ne
croyais pas que ce pays ne fût habité que par des serfs.»

Alors Tristan s'agenouilla aux pieds du roi Marc, et dit:

«Seigneur roi, s'il vous plaît de m'accorder ce don, je ferai la
bataille.»

En vain le roi Marc voulut l'en détourner. Il était si jeune chevalier:
de quoi lui servirait sa hardiesse? Mais Tristan donna son gage au
Morholt, et le Morholt le reçut.


Au jour dit, Tristan se plaça sur une courte-pointe de cendal vermeil,
et se fit armer pour la haute aventure. Il revêtit le haubert et le
heaume d'acier bruni. Les barons pleuraient de pitié sur le preux et de
honte sur eux-mêmes. «Ah! Tristan, se disaient-ils, hardi baron, belle
jeunesse, que n'ai-je, plutôt que toi, entrepris cette bataille? Ma mort
jetterait un moindre deuil sur cette terre!...» Les cloches sonnent, et
tous, ceux de la baronnie et ceux de la gent menue, vieillards, enfants
et femmes, pleurant et priant, escortent Tristan jusqu'au rivage.
Ils espéraient encore, car l'espérance au coeur des hommes vit de
chétive pâture.

Tristan monta seul dans une barque et cingla vers l'île Saint-Samson.
Mais le Morholt avait tendu à son mât une voile de riche pourpre, et le
premier il aborda dans l'île. Il attachait sa barque au rivage, quand
Tristan, touchant terre à son tour, repoussa du pied la sienne vers la
mer.

«Vassal, que fais-tu? dit le Morholt, et pourquoi n'as-tu pas retenu
comme moi ta barque par une amarre?

--Vassal, à quoi bon? répondit Tristan. L'un de nous deux reviendra seul
vivant d'ici: une seule barque ne lui suffit-elle pas?»

Et tous deux, s'excitant au combat par des paroles outrageuses,
s'enfoncèrent dans l'île.

Nul ne vit l'âpre bataille, mais par trois fois, il sembla que la brise
de mer portait au rivage un cri furieux. Alors, en signe de deuil, les
femmes battaient leurs paumes en choeur, et les compagnons du Morholt,
massés à l'écart devant leurs tentes, riaient. Enfin vers l'heure de
none, on vit au loin se tendre la voile de pourpre; la barque de
l'Irlandais se détacha de l'île, et une clameur de détresse retentit:
«Le Morholt! le Morholt!» Mais, comme la barque grandissait,
soudain, au sommet d'une vague, elle montra un chevalier qui se dressait
à la proue; chacun de ses poings tendait une épée brandie: c'était
Tristan. Aussitôt vingt barques volèrent à sa rencontre, et les jeunes
hommes se jetaient à la nage. Le preux s'élança sur la grève, et, tandis
que les mères à genoux baisaient ses chausses de fer, il cria aux
compagnons du Morholt:

«Seigneurs d'Irlande, le Morholt a bien combattu. Voyez: mon épée est
ébréchée, un fragment de la lame est resté enfoncé dans son crâne.
Emportez ce morceau d'acier, seigneurs: c'est le tribut de la
Cornouailles!»

Alors il monta vers Tintagel. Sur son passage, les enfants délivrés
agitaient à grands cris des branches vertes, et de riches courtines se
tendaient aux fenêtres. Mais quand, parmi les chants d'allégresse, aux
bruits des cloches, des trompes et des buccins, si retentissants qu'on
n'eût pas ouï Dieu tonner, Tristan parvint au château, il s'affaissa
entre les bras du roi Marc; et le sang ruisselait de ses blessures.


A grand déconfort, les compagnons du Morholt abordèrent en Irlande.
Naguère, quand il rentrait au port de Weisefort, le Morholt se
réjouissait à revoir ses hommes assemblés qui l'acclamaient en foule, et
la reine sa soeur, et sa nièce, Iseut la Blonde, aux cheveux d'or,
dont la beauté brillait déjà comme l'aube qui se lève. Tendrement, elles
lui faisaient accueil, et, s'il avait reçu quelque blessure, elles le
guérissaient; car elles savaient les baumes et les breuvages qui
raniment les blessés déjà pareils à des morts. Mais de quoi leur
serviraient maintenant les recettes magiques, les herbes cueillies à
l'heure propice, les philtres? Il gisait mort, cousu dans un cuir de
cerf, et le fragment de l'épée ennemie était encore enfoncé dans son
crâne. Iseut la Blonde l'en retira pour l'enfermer dans un coffre
d'ivoire, précieux comme un reliquaire. Et courbées sur le grand
cadavre, la mère et la fille, redisant sans fin l'éloge du mort et sans
répit lançant la même imprécation contre le meurtrier, menaient à tour
de rôle parmi les femmes le regret funèbre. De ce jour, Iseut la Blonde
apprit à haïr le nom de Tristan de Loonnois.

Mais, à Tintagel, Tristan languissait: un sang venimeux découlait de ses
blessures. Les médecins connurent que le Morholt avait enfoncé dans sa
chair un épieu empoisonné, et, comme leurs boissons et leur
thériaque ne pouvaient le sauver, ils le remirent à la garde de Dieu.
Une puanteur si odieuse s'exhalait de ses plaies que tous ses plus chers
amis le fuyaient, tous, sauf le roi Marc, Gorvenal et Dinas de Lidan.
Seuls, ils pouvaient demeurer à son chevet, et leur amour surmontait
leur horreur. Enfin, Tristan se fit porter dans une cabane construite à
l'écart sur le rivage; et, couché devant les flots, il attendait la
mort. Il songeait: «Vous m'avez donc abandonné, roi Marc, moi qui ai
sauvé l'honneur de votre terre? Non, je le sais, bel oncle, que vous
donneriez votre vie pour la mienne; mais que pourrait votre tendresse?
il me faut mourir. Il est doux, pourtant, de voir le soleil, et mon
coeur est hardi encore. Je veux tenter la mer aventureuse... Je veux
qu'elle m'emporte au loin, seul. Vers quelle terre? je ne sais, mais là
peut-être où je trouverai qui me guérisse. Et peut-être un jour vous
servirai-je encore, bel oncle, comme votre harpeur, et votre veneur, et
votre bon vassal.»

Il supplia tant, que le roi Marc consentit à son désir. Il le porta sur
une barque sans rames ni voile, et Tristan voulut qu'on déposât
seulement sa harpe près de lui. A quoi bon les voiles que ses bras
n'auraient pu dresser? A quoi bon les rames? A quoi bon l'épée? Comme un
marinier, au cours d'une longue traversée, lance par-dessus bord le
cadavre d'un ancien compagnon, ainsi, de ses bras tremblants, Gorvenal
poussa au large la barque où gisait son cher fils, et la mer l'emporta.

Sept jours et sept nuits, elle l'entraîna doucement. Parfois, Tristan
harpait pour charmer sa détresse. Enfin, la mer, à son insu, l'approcha
d'un rivage. Or, cette nuit-là, des pêcheurs avaient quitté le port pour
jeter leurs filets au large, et ramaient, quand ils entendirent une
mélodie douce, hardie et vive, qui courait au ras des flots. Immobiles,
leurs avirons suspendus sur les vagues, ils écoutaient; dans la première
blancheur de l'aube, ils aperçurent la barque errante. «Ainsi, se
disaient-ils, une musique surnaturelle enveloppait la nef de saint
Brendan, quand elle voguait vers les îles Fortunées sur la mer aussi
blanche que le lait.» Ils ramèrent pour atteindre la barque: elle allait
à la dérive, et rien n'y semblait vivre, que la voix de la harpe; mais,
à mesure qu'ils approchaient, la mélodie s'affaiblit, elle se tut, et,
quand ils accostèrent, les mains de Tristan étaient retombées inertes
sur les cordes frémissantes encore. Ils le recueillirent et
retournèrent vers le port pour remettre le blessé à leur dame
compatissante, qui saurait peut-être le guérir.

Hélas! ce port était Weisefort, où gisait le Morholt, et leur dame était
Iseut la Blonde. Elle seule, habile aux philtres, pouvait sauver
Tristan; mais, seule parmi les femmes, elle voulait sa mort. Quand
Tristan, ranimé par son art, se reconnut, il comprit que les flots
l'avaient jeté sur une terre de péril. Mais, hardi encore à défendre sa
vie, il sut trouver rapidement de belles paroles rusées. Il conta qu'il
était un jongleur, qui avait pris passage sur une nef marchande: il
naviguait vers l'Espagne pour y apprendre l'art de lire dans les
étoiles; des pirates avaient assailli la nef: blessé, il s'était enfui
sur cette barque. On le crut: nul des compagnons du Morholt ne reconnut
le beau chevalier de l'île Saint-Samson, si laidement le venin avait
déformé ses traits. Mais quand, après quarante jours, Iseut aux cheveux
d'or l'eut presque guéri, comme déjà, en ses membres assouplis,
commençait à renaître la grâce de la jeunesse, il comprit qu'il fallait
fuir; il s'échappa, et, après maints dangers courus, un jour il reparut
devant le roi Marc.




III

LA QUÊTE

DE LA

BELLE AUX CHEVEUX D'OR

    En po d'ore vos oi paiée
    O la parole do chevol,
    Dont je ai puis eü grant dol.

    (_Lai de la Folie Tristan._)


Il y avait à la cour du roi Marc quatre barons, les plus félons des
hommes, qui haïssaient Tristan de male haine pour sa prouesse et pour le
tendre amour que le roi lui portait. Et je sais bien vous redire leurs
noms: Andret, Guenelon, Gondoïne et Denoalen; or le duc Andret était,
comme Tristan, un neveu du roi Marc. Connaissant que le roi méditait de
vieillir sans enfants pour laisser sa terre à Tristan, leur envie
s'irrita, et, par des mensonges, ils animaient contre Tristan les hauts
hommes de Cornouailles:

«Que de merveilles en sa vie! disaient les félons; mais vous êtes des
hommes de grand sens, seigneurs, et qui savez sans doute en rendre
raison. Qu'il ait triomphé du Morholt, voilà déjà un beau prodige; mais
par quels enchantements a-t-il pu, presque mort, voguer seul sur la
mer? Lequel de nous, seigneurs, dirigerait une nef sans rames ni voile?
Les magiciens le peuvent, dit-on. Puis, en quel pays de sortilège a-t-il
pu trouver remède à ses plaies? Certes, il est un enchanteur. Oui, sa
barque était fée et pareillement son épée, et sa harpe est enchantée,
qui chaque jour verse des poisons au coeur du roi Marc! Comme il a su
dompter ce coeur par puissance et charme de sorcellerie! Il sera roi,
seigneurs, et vous tiendrez vos terres d'un magicien!»

Ils persuadèrent la plupart des barons: car beaucoup d'hommes ne savent
pas que ce qui est du pouvoir des magiciens, le coeur peut aussi
l'accomplir par la force de l'amour et de la hardiesse. C'est pourquoi
les barons pressèrent le roi Marc de prendre à femme une fille de roi,
qui lui donnerait des hoirs; s'il refusait, ils se retireraient dans
leurs forts châteaux pour le guerroyer. Le roi résistait et jurait en
son coeur qu'aussi longtemps que vivrait son cher neveu, nulle fille
de roi n'entrerait en sa couche. Mais, à son tour, Tristan, qui
supportait à grand'honte le soupçon d'aimer son oncle à bon profit, le
menaça: que le roi se rendît à la volonté de sa baronnie; sinon, il
abandonnerait la cour, il s'en irait servir le riche roi de Gavoie.
Alors Marc fixa un terme à ses barons; à quarante jours de là, il dirait
sa pensée.

Au jour marqué, seul dans sa chambre, il attendait leur venue et
songeait tristement: «Où donc trouver fille de roi si lointaine et
inaccessible que je puisse feindre, mais feindre seulement, de la
vouloir pour femme?»

A cet instant, par la fenêtre ouverte sur la mer, deux hirondelles qui
bâtissaient leur nid entrèrent en se querellant, puis, brusquement
effarouchées, disparurent. Mais de leurs becs s'était échappé un long
cheveu de femme, plus fin que fil de soie, qui brillait comme un rayon
de soleil.

Marc, l'ayant pris, fit entrer les barons et Tristan, et leur dit:

«Pour vous complaire, seigneurs, je prendrai femme, si toutefois vous
voulez quérir celle que j'ai choisie.

--Certes, nous le voulons, beau seigneur; qui donc est celle que vous
avez choisie?

--J'ai choisi celle à qui fut ce cheveu d'or, et sachez que je n'en veux
point d'autre.

--Et de quelle part, beau seigneur, vous vient ce cheveu d'or? qui vous
l'a porté? et de quel pays?

--Il me vient, seigneurs, de la Belle aux cheveux d'or; deux
hirondelles me l'ont porté; elles savent de quel pays.»

Les barons comprirent qu'ils étaient raillés et déçus. Ils regardaient
Tristan avec dépit; car ils le soupçonnaient d'avoir conseillé cette
ruse. Mais Tristan, ayant considéré le cheveu d'or, se souvint d'Iseut
la Blonde. Il sourit et parla ainsi:

«Roi Marc, vous agissez à grand tort; et ne voyez-vous pas que les
soupçons de ces seigneurs me honnissent? Mais vainement vous avez
préparé cette dérision: j'irai quérir la Belle aux cheveux d'or. Sachez
que la quête est périlleuse et qu'il me sera plus malaisé de retourner
de son pays que de l'île où j'ai tué le Morholt: mais de nouveau je veux
mettre pour vous, bel oncle, mon corps et ma vie à l'aventure. Afin que
vos barons connaissent si je vous aime d'amour loyal, j'engage ma foi
par ce serment: ou je mourrai dans l'entreprise, ou je ramènerai en ce
château de Tintagel la Reine aux blonds cheveux.»


Il équipa une belle nef, qu'il garnit de froment, de vin, de miel, et de
toutes bonnes denrées. Il y fit monter, outre Gorvenal, cent jeunes
chevaliers de haut parage, choisis parmi les plus hardis, et les affubla
de cottes de bure et de chapes de camelin grossier, en sorte qu'ils
ressemblaient à des marchands; mais sous le pont de la nef, ils
cachaient les riches habits de drap d'or, de cendal et d'écarlate, qui
conviennent aux messagers d'un roi puissant.

Quand la nef eut pris le large, le pilote demanda:

«Beau seigneur, vers quelle terre naviguer?

--Ami, cingle vers l'Irlande, droit au port de Weisefort.»

Le pilote frémit. Tristan ne savait-il pas que, depuis le meurtre du
Morholt, le roi d'Irlande pourchassait les nefs cornouaillaises? Les
mariniers saisis, il les pendait à des fourches. Le pilote obéit
pourtant et gagna la terre périlleuse.

D'abord Tristan sut persuader aux hommes de Weisefort que ses compagnons
étaient des marchands d'Angleterre venus pour trafiquer en paix. Mais,
comme ces marchands d'étrange sorte consumaient le jour aux nobles jeux
des tables et des échecs et paraissaient mieux s'entendre à manier les
dés qu'à mesurer le froment, Tristan redoutait d'être découvert, et ne
savait comment entreprendre sa quête.

Or, un matin, au point du jour, il ouït une voix si épouvantable
qu'on eût dit le cri d'un démon. Jamais il n'avait entendu bête glapir
en telle guise, si horrible et si merveilleuse. Il appela une femme qui
passait sur le port:

«Dites-moi, fait-il, dame, d'où vient cette voix que j'ai ouïe? ne me le
cachez pas.

--Certes, sire, je vous le dirai sans mensonge. Elle vient d'une bête
fière et la plus hideuse qui soit au monde. Chaque jour, elle descend de
sa caverne et s'arrête à l'une des portes de la ville. Nul n'en peut
sortir, nul n'y peut entrer, qu'on n'ait livré au dragon une jeune
fille; et, dès qu'il la tient entre ses griffes, il la dévore en moins
de temps qu'il n'en faut pour dire une patenôtre.

--Dame, dit Tristan, ne vous raillez pas de moi, mais dites-moi s'il
serait possible à un homme né de mère de l'occire en bataille.

--Certes, beau doux sire, je ne sais; ce qui est assuré, c'est que vingt
chevaliers éprouvés ont déjà tenté l'aventure; car le roi d'Irlande a
proclamé par voix de héraut qu'il donnerait sa fille Iseut la Blonde à
qui tuerait le monstre; mais le monstre les a tous dévorés.»

Tristan quitte la femme et retourne vers sa nef. Il s'arme en secret, et
il eût fait beau voir sortir de la nef de ces marchands si riche
destrier de guerre et si fier chevalier. Mais le port était désert, car
l'aube venait à peine de poindre, et nul ne vit le preux chevaucher
jusqu'à la porte que la femme lui avait montrée. Soudain, sur la route,
cinq hommes dévalèrent, qui éperonnaient leurs chevaux, les freins
abandonnés, et fuyaient vers la ville. Tristan saisit au passage l'un
d'entre eux par ses rouges cheveux tressés, si fortement qu'il le
renversa sur la croupe de son cheval et le maintint arrêté:

«Dieu vous sauve, beau sire! dit Tristan; par quelle route vient le
dragon?»

Et quand le fuyard lui eut montré la route, Tristan le relâcha.

Le monstre approchait. Il avait la tête d'une guivre, les yeux rouges et
tels que des charbons embrasés, deux cornes au front, les oreilles
longues et velues, des griffes de lion, une queue de serpent, le corps
écailleux d'un griffon.

Tristan lança contre lui son destrier d'une telle force que, tout
hérissé de peur, il bondit pourtant contre le monstre. La lance de
Tristan heurta les écailles et vola en éclats. Aussitôt le preux tire
son épée, la lève et l'assène sur la tête du dragon, mais sans même
entamer le cuir. Le monstre a senti l'atteinte pourtant; il lance
ses griffes contre l'écu, les y enfonce et en fait voler les attaches.
La poitrine découverte, Tristan le requiert encore de l'épée, et le
frappe sur les flancs d'un coup si violent que l'air en retentit.
Vainement: il ne peut le blesser. Alors, le dragon vomit par les naseaux
un double jet de flammes venimeuses: le haubert de Tristan noircit comme
un charbon éteint, son cheval s'abat et meurt. Mais, aussitôt relevé,
Tristan enfonce sa bonne épée dans la gueule du monstre: elle y pénètre
toute et lui fend le coeur en deux parts. Le dragon pousse une
dernière fois son cri horrible et meurt.

Tristan lui coupa la langue et la mit dans sa chausse. Puis, tout
étourdi par la fumée âcre, il marcha, pour y boire, vers une eau
stagnante qu'il voyait briller à quelque distance. Mais le venin
distillé par la langue du dragon s'échauffa contre son corps, et dans
les hautes herbes qui bordaient le marécage, le héros tomba inanimé.

Or, sachez que le fuyard aux rouges cheveux tressés était Aguynguerran
le Roux, le sénéchal du roi d'Irlande, et qu'il convoitait Iseut la
Blonde. Il était couard, mais telle est la puissance de l'amour que
chaque matin il s'embusquait, armé, pour assaillir le monstre;
pourtant, du plus loin qu'il entendait son cri, le preux fuyait. Ce
jour-là, suivi de ses quatre compagnons, il osa rebrousser chemin. Il
trouva le dragon abattu, le cheval mort, l'écu brisé, et pensa que le
vainqueur achevait de mourir en quelque lieu. Alors il trancha la tête
du monstre, la porta au roi et réclama le beau salaire promis.

Le roi ne crut guère à sa prouesse; mais, voulant lui faire droit, il
fit semondre ses vassaux de venir à sa cour, à trois jours de là: devant
le barnage assemblé, le sénéchal Aguynguerran fournirait la preuve de sa
victoire.

Quand Iseut la Blonde apprit qu'elle serait livrée à ce couard, elle fit
d'abord une longue risée, puis se lamenta. Mais, le lendemain,
soupçonnant l'imposture, elle prit avec elle son valet, le blond, le
fidèle Perinis, et Brangien, sa jeune servante et sa compagne, et tous
trois chevauchèrent en secret vers le repaire du monstre, tant qu'Iseut
remarqua sur la route des empreintes de forme singulière; sans doute, le
cheval qui avait passé là n'avait pas été ferré en ce pays. Puis elle
trouva le monstre sans tête et le cheval mort; il n'était pas harnaché
selon la coutume d'Irlande. Certes, un étranger avait tué le dragon;
mais vivait-il encore?

Iseut, Perinis et Brangien le cherchèrent longtemps; enfin, parmi
les herbes du marécage, Brangien vit briller le heaume du preux. Il
respirait encore. Perinis le prit sur son cheval et le porta secrètement
dans les chambres des femmes. Là, Iseut conta l'aventure à sa mère, et
lui confia l'étranger. Comme la reine lui ôtait son armure, la langue
envenimée du dragon tomba de sa chausse. Alors la reine d'Irlande
réveilla le blessé par la vertu d'une herbe et lui dit:

«Etranger, je sais que tu es vraiment le tueur du monstre. Mais notre
sénéchal, un félon, un couard, lui a tranché la tête et réclame ma fille
Iseut la Blonde pour sa récompense. Sauras-tu, à deux jours d'ici, lui
prouver son tort par bataille?

--Reine, dit Tristan, le terme est proche. Mais, sans doute, vous pouvez
me guérir en deux journées. J'ai conquis Iseut sur le dragon; peut-être
je la conquerrai sur le sénéchal.»

Alors, la reine l'hébergea richement, et brassa pour lui des remèdes
efficaces. Au jour suivant, Iseut la Blonde lui prépara un bain et
doucement oignit son corps d'un baume que sa mère avait composé. Elle
arrêta ses regards sur le visage du blessé, vit qu'il était beau, et se
prit à penser: «Certes, si sa prouesse vaut sa beauté, mon champion
fournira rude bataille!» Mais Tristan, ranimé par la chaleur de l'eau et
la force des aromates, la regardait, et songeant qu'il avait conquis la
Reine aux cheveux d'or, se mit à sourire. Iseut le remarqua et se dit:
«Pourquoi cet étranger a-t-il souri? Ai-je rien fait qui ne convienne
pas? Ai-je négligé l'un des services qu'une jeune fille doit rendre à
son hôte? Oui, peut-être a-t-il ri parce que j'ai oublié de parer ses
armes ternies par le venin.»

Elle vint donc là où l'armure de Tristan était déposée: «Ce heaume est
de bon acier, pensa-t-elle, et ne lui faillira pas au besoin. Et ce
haubert est fort, léger, bien digne d'être porté par un preux.» Elle
prit l'épée par la poignée: «Certes, c'est là une belle épée, et qui
convient à un hardi baron.» Elle tire du riche fourreau, pour l'essuyer,
la lame sanglante. Mais elle voit qu'elle est largement ébréchée. Elle
remarque la forme de l'entaille: ne serait-ce point la lame qui s'est
brisée dans la tête du Morholt? Elle hésite, regarde encore, veut
s'assurer de son doute. Elle court à la chambre où elle gardait le
fragment d'acier retiré naguère du crâne du Morholt. Elle joint le
fragment à la brèche; à peine voyait-on la trace de la brisure.

Alors elle se précipita vers Tristan, et, faisant tournoyer sur la tête
du blessé la grande épée, elle cria:

«Tu es Tristan de Loonnois, le meurtrier du Morholt, mon cher oncle.
Meurs donc à ton tour!»

Tristan fit effort pour arrêter son bras; vainement; son corps était
perclus, mais son esprit restait agile. Il parla donc avec adresse:

«Soit, je mourrai; mais pour t'épargner les longs repentirs, écoute.
Fille de roi, sache que tu n'as pas seulement le pouvoir, mais le droit
de me tuer. Oui, tu as droit sur ma vie, puisque deux fois tu me l'as
conservée et rendue. Une première fois, naguère, j'étais le jongleur
blessé que tu as sauvé quand tu as chassé de son corps le venin dont
l'épieu du Morholt l'avait empoisonné. Ne rougis pas, jeune fille,
d'avoir guéri ces blessures; ne les avais-je pas reçues en loyal combat?
ai-je tué le Morholt en trahison? ne m'avait-il pas défié? ne devais-je
pas défendre mon corps? Pour la seconde fois, en m'allant chercher au
marécage, tu m'as sauvé. Ah! c'est pour toi, jeune fille, que j'ai
combattu le dragon... Mais laissons ces choses: je voulais te prouver
seulement que, m'ayant par deux fois délivré du péril de la mort,
tu as droit sur ma vie. Tue-moi donc, si tu penses y gagner louange et
gloire. Sans doute, quand tu seras couchée entre les bras du preux
sénéchal, il te sera doux de songer à ton hôte blessé, qui avait risqué
sa vie pour te conquérir et t'avait conquise, et que tu auras tué sans
défense dans ce bain.»

Iseut s'écria:

«J'entends merveilleuses paroles. Pourquoi le meurtrier du Morholt
a-t-il voulu me conquérir? Ah! sans doute, comme le Morholt avait jadis
tenté de ravir sur sa nef les jeunes filles de Cornouailles, à ton tour,
par belles représailles, tu as fait cette vantance d'emporter comme ta
serve celle que le Morholt chérissait entre les jeunes filles...

--Non, fille de roi, dit Tristan. Mais un jour deux hirondelles ont volé
jusqu'à Tintagel pour y porter l'un de tes cheveux d'or. J'ai cru
qu'elles venaient m'annoncer paix et amour. C'est pourquoi je suis venu
te quérir par delà la mer. C'est pourquoi j'ai affronté le monstre et
son venin. Vois ce cheveu cousu parmi les fils d'or de mon bliaut; la
couleur des fils d'or a passé: l'or du cheveu ne s'est pas terni.»

Iseut rejeta la grande épée et prit en mains le bliaut de Tristan.
Elle y vit le cheveu d'or et se tut longuement; puis elle baisa son hôte
sur les lèvres en signe de paix et le revêtit de riches habits.

Au jour de l'assemblée des barons, Tristan envoya secrètement vers sa
nef Perinis, le valet d'Iseut, pour mander à ses compagnons de se rendre
à la cour, parés comme il convenait aux messagers d'un riche roi: car il
espérait atteindre ce jour même au terme de l'aventure. Gorvenal et les
cent chevaliers se désolaient depuis quatre jours d'avoir perdu Tristan;
ils se réjouirent de la nouvelle.

Un à un, dans la salle où déjà s'amassaient sans nombre les barons
d'Irlande, ils entrèrent, s'assirent à la file sur un même rang, et les
pierreries ruisselaient au long de leurs riches vêtements d'écarlate, de
cendal et de pourpre. Les Irlandais disaient entre eux: «Quels sont ces
seigneurs magnifiques? Qui les connaît? Voyez ces manteaux somptueux,
parés de zibeline et d'orfroi! Voyez à la pomme des épées, au fermail
des pelisses, chatoyer les rubis, les béryls, les émeraudes et tant de
pierres que nous ne savons nommer! Qui donc vit jamais splendeur
pareille? D'où viennent ces seigneurs? A qui sont-ils?» Mais les cent
chevaliers se taisaient et ne se mouvaient de leurs sièges pour nul
qui entrât.

Quand le roi d'Irlande fut assis sous le dais, le sénéchal Aguynguerran
le Roux offrit de prouver par témoins et de soutenir par bataille qu'il
avait tué le monstre et qu'Iseut devait lui être livrée. Alors Iseut
s'inclina devant son père, et dit:

«Roi, un homme est là, qui prétend convaincre votre sénéchal de mensonge
et de félonie. A cet homme prêt à prouver qu'il a délivré votre terre du
fléau et que votre fille ne doit pas être abandonnée à un couard,
promettez-vous de pardonner ses torts anciens, si grands soient-ils, et
de lui accorder votre paix et votre merci?»

Le roi y pensa et ne se hâtait pas de répondre. Mais ses barons crièrent
en foule:

«Octroyez-le, sire! octroyez-le!»

Le roi dit:

«Et je l'octroie!»

Mais Iseut s'agenouilla à ses pieds:

«Père, donnez-moi d'abord le baiser de merci et de paix, en signe que
vous le donnerez pareillement à cet homme!»

Quand elle eut reçu le baiser, elle alla chercher Tristan et le
conduisit par la main dans l'assemblée. A sa vue, les cent
chevaliers se levèrent à la fois, le saluèrent les bras en croix sur la
poitrine, se rangèrent à ses côtés et les Irlandais virent qu'il était
leur seigneur. Mais plusieurs le reconnurent alors, et un grand cri
retentit: «C'est Tristan de Loonnois, c'est le meurtrier du Morholt!»
Les épées nues brillèrent et des voix furieuses répétaient: «Qu'il
meure!»

Mais Iseut s'écria:

«Roi, baise cet homme sur la bouche, ainsi que tu l'as promis!»

Le roi le baisa sur la bouche, et la clameur s'apaisa.

Alors Tristan montra la langue du dragon, et offrit la bataille au
sénéchal qui n'osa l'accepter et reconnut son forfait. Puis Tristan
parla ainsi:

«Seigneurs, j'ai tué le Morholt, mais j'ai franchi la mer pour vous
offrir belle amendise. Afin de racheter le méfait, j'ai mis mon corps en
péril de mort et je vous ai délivrés du monstre, et voici que j'ai
conquis Iseut la Blonde, la belle. L'ayant conquise, je l'emporterai
donc sur ma nef. Mais, afin que par les terres d'Irlande et de
Cornouailles se répande non plus la haine, mais l'amour, sachez que
le roi Marc, mon cher seigneur, l'épousera. Voyez ici cent chevaliers de
haut parage prêts à jurer sur les reliques des saints que le roi Marc
vous mande paix et amour, que son désir est d'honorer Iseut comme sa
chère femme épousée, et que tous les hommes de Cornouailles la serviront
comme leur dame et leur reine.»

On apporta les corps saints à grand'joie, et les cent chevaliers
jurèrent qu'il avait dit vérité.

Le roi prit Iseut par la main et demanda à Tristan s'il la conduirait
loyalement à son seigneur. Devant ses cent chevaliers et devant les
barons d'Irlande, Tristan le jura. Iseut la Blonde frémissait de honte
et d'angoisse. Ainsi, Tristan, l'ayant conquise, la dédaignait; le beau
conte du Cheveu d'or n'était que mensonge, et c'est à un autre qu'il la
livrait... Mais le roi posa la main droite d'Iseut dans la main droite
de Tristan, et Tristan la retint en signe qu'il se saisissait d'elle, au
nom du roi de Cornouailles.

Ainsi, pour l'amour du roi Marc, par la ruse et par la force, Tristan
accomplit la quête de la Reine aux cheveux d'or.




IV

LE PHILTRE

    Nein, ezn was niht mit wine,
    doch ez im glich wære,
    ez was diu wernde swaere,
    diu endelôse herzenôt,
    von der si beide lagen tôt.

    (_Gottfried de Strasbourg._)


Quand le temps approcha de remettre Iseut aux chevaliers de
Cornouailles, sa mère recueillit des herbes, des fleurs et des racines,
les mêla dans du vin, et brassa un breuvage puissant. L'ayant achevé par
science et magie, elle le versa dans un coutret et dit secrètement à
Brangien:

«Fille, tu dois suivre Iseut au pays du roi Marc, et tu l'aimes d'amour
fidèle. Prends donc ce coutret de vin et retiens mes paroles. Cache-le
de telle sorte que nul oeil ne le voie et que nulle lèvre ne s'en
approche. Mais quand viendront la nuit nuptiale et l'instant où l'on
quitte les époux, tu verseras ce vin herbé dans une coupe et tu la
présenteras, pour qu'ils la vident ensemble, au roi Marc et à la reine
Iseut. Prends garde, ma fille, que seuls ils puissent goûter ce
breuvage. Car telle est sa vertu: ceux qui en boiront ensemble
s'aimeront de tous leurs sens et de toute leur pensée, à toujours, dans
la vie et dans la mort.»

Brangien promit à la reine qu'elle ferait selon sa volonté.


La nef, tranchant les vagues profondes, emportait Iseut. Mais, plus elle
s'éloignait de la terre d'Irlande, plus tristement la jeune fille se
lamentait. Assise sous la tente où elle s'était renfermée avec Brangien,
sa servante, elle pleurait au souvenir de son pays. Où ces étrangers
l'entraînaient-ils? Vers qui? Vers quelle destinée? Quand Tristan
s'approchait d'elle et voulait l'apaiser par de douces paroles, elle
s'irritait, le repoussait, et la haine gonflait son coeur. Il était
venu, lui le ravisseur, lui le meurtrier du Morholt; il l'avait arrachée
par ses ruses à sa mère et à son pays; il n'avait pas daigné la garder
pour lui-même, et voici qu'il l'emportait, comme sa proie, sur les
flots, vers la terre ennemie! «Chétive! disait-elle, maudite soit
la mer qui me porte! Mieux aimerais-je mourir sur la terre où je suis
née que vivre là-bas!...»

Un jour, les vents tombèrent, et les voiles pendaient dégonflées le long
du mât. Tristan fit atterrir dans une île, et, lassés de la mer, les
cent chevaliers de Cornouailles et les mariniers descendirent au rivage.
Seule Iseut était demeurée sur la nef, et une petite servante. Tristan
vint vers la reine et tâchait de calmer son coeur. Comme le soleil
brûlait et qu'ils avaient soif, ils demandèrent à boire. L'enfant
chercha quelque breuvage, tant qu'elle découvrit le coutret confié à
Brangien par la mère d'Iseut. «J'ai trouvé du vin!» leur cria-t-elle.
Non, ce n'était pas du vin: c'était la passion, c'était l'âpre joie et
l'angoisse sans fin, et la mort. L'enfant remplit un hanap et le
présenta à sa maîtresse. Elle but à longs traits, puis le tendit à
Tristan, qui le vida.

A cet instant, Brangien entra et les vit qui se regardaient en silence,
comme égarés et comme ravis. Elle vit devant eux le vase presque vide et
le hanap. Elle prit le vase, courut à la poupe, le lança dans les vagues
et gémit:

«Malheureuse! maudit soit le jour où je suis née et maudit le jour où je
suis montée sur cette nef! Iseut, amie, et vous, Tristan, c'est
votre mort que vous avez bue!»

De nouveau la nef cinglait vers Tintagel. Il semblait à Tristan qu'une
ronce vivace, aux épines aiguës, aux fleurs odorantes, poussait ses
racines dans le sang de son coeur et par de forts liens enlaçait au
beau corps d'Iseut son corps et toute sa pensée, et tout son désir. Il
songeait: «Andret, Denoalen, Guenelon, et Gondoïne, félons qui
m'accusiez de convoiter la terre du roi Marc, ah! je suis plus vil
encore, et ce n'est pas sa terre que je convoite! Bel oncle, qui m'avez
aimé orphelin avant même de reconnaître le sang de votre soeur
Blanchefleur, vous qui me pleuriez tendrement, tandis que vos bras me
portaient jusqu'à la barque sans rames ni voile, bel oncle, que
n'avez-vous, dès le premier jour, chassé l'enfant errant venu pour vous
trahir? Ah! qu'ai-je pensé? Iseut est votre femme, et moi votre vassal.
Iseut est votre femme, et moi votre fils. Iseut est votre femme et ne
peut pas m'aimer.»

Iseut l'aimait. Elle voulait le haïr, pourtant: ne l'avait-il pas
vilement dédaignée? Elle voulait le haïr, et ne pouvait, irritée en son
coeur de cette tendresse plus douloureuse que la haine.

Brangien les observait avec angoisse, plus cruellement tourmentée
encore, car seule elle savait quel mal elle avait causé. Deux jours elle
les épia, les vit repousser toute nourriture, tout breuvage et tout
réconfort, se chercher comme des aveugles qui marchent à tâtons l'un
vers l'autre, malheureux quand ils languissaient séparés, plus
malheureux encore, quand, réunis, ils tremblaient devant l'horreur du
premier aveu.

Au troisième jour, comme Tristan venait vers la tente, dressée sur le
pont de la nef, où Iseut était assise, Iseut le vit s'approcher et lui
dit humblement:

«Entrez, seigneur.

--Reine, dit Tristan, pourquoi m'avoir appelé seigneur? Ne suis-je pas
votre homme lige, au contraire, votre vassal, pour vous révérer, vous
servir et vous aimer comme ma reine et ma dame?

Iseut répondit:

«Non, tu le sais, que tu es mon seigneur et mon maître! Tu le sais que
ta force me domine et que je suis ta serve! Ah! que n'ai-je avivé
naguère les plaies du jongleur blessé? Que n'ai-je laissé périr le tueur
du monstre dans les herbes du marécage? Que n'ai-je asséné sur lui,
quand il gisait dans le bain, le coup de l'épée déjà brandie?
Hélas! je ne savais pas alors ce que je sais aujourd'hui!

--Iseut, que savez-vous donc aujourd'hui? Qu'est-ce donc qui vous
tourmente?

--Ah! tout ce que je sais me tourmente, et tout ce que je vois. Ce ciel
me tourmente et cette mer, et mon corps et ma vie!»

Elle posa son bras sur l'épaule de Tristan; des larmes éteignirent le
rayon de ses yeux, ses lèvres tremblèrent. Il répéta:

«Amie, qu'est-ce donc qui vous tourmente?»

Elle répondit:

«L'amour de vous.»

Alors il posa ses lèvres sur les siennes.

Mais, comme pour la première fois tous deux goûtaient une joie d'amour,
Brangien, qui les épiait, poussa un cri, et les bras tendus, la face
trempée de larmes, se jeta à leurs pieds:

«Malheureux! arrêtez-vous, et retournez, si vous le pouvez encore! Mais
non, la voie est sans retour, déjà la force de l'amour vous entraîne et
jamais plus vous n'aurez de joie sans douleur. C'est le vin herbé qui
vous possède, le breuvage d'amour que votre mère, Iseut, m'avait confié.
Seul, le roi Marc devait le boire avec vous; mais l'Ennemi s'est joué de
nous trois, et c'est vous qui avez vidé le hanap. Ami Tristan,
Iseut amie, en châtiment de la male garde que j'ai faite, je vous
abandonne mon corps, ma vie; car, par mon crime, dans la coupe maudite,
vous avez bu l'amour et la mort!»

Les amants s'étreignirent; dans leurs beaux corps frémissaient le désir
et la vie. Tristan dit:

«Vienne donc la mort!»

Et, quand le soir tomba, sur la nef qui bondissait plus rapide vers la
terre du roi Marc, liés à jamais, ils s'abandonnèrent à l'amour.




V

BRANGIEN LIVRÉE AUX SERFS

    Sobre toz avrai gran valor,
    S'aitals camisa m'es dada,
    Cum Iseus det a l'amador,
    Que mai non era portada.

    (_Rambaut, comte d'Orange._)


Le roi Marc accueillit Iseut la Blonde au rivage. Tristan la prit par la
main et la conduisit devant le roi; le roi se saisit d'elle en la
prenant à son tour par la main. A grand honneur il la mena vers le
château de Tintagel, et, lorsqu'elle parut dans la salle au milieu des
vassaux, sa beauté jeta une telle clarté que les murs s'illuminèrent
comme frappés du soleil levant. Alors le roi Marc loua les hirondelles
qui, par belle courtoisie, lui avaient porté le cheveu d'or; il loua
Tristan et les cent chevaliers qui, sur la nef aventureuse, étaient
allés lui quérir la joie de ses yeux et de son coeur. Hélas! la nef
vous apporte, à vous aussi, noble roi, l'âpre deuil et les forts
tourments.

A dix-huit jours de là, ayant convoqué tous ses barons, il prit à femme
Iseut la Blonde. Mais, lorsque vint la nuit, Brangien, afin de cacher le
déshonneur de la reine et pour la sauver de la mort, prit la place
d'Iseut dans le lit nuptial. En châtiment de la male garde qu'elle avait
faite sur la mer et pour l'amour de son amie, elle lui sacrifia, la
fidèle, la pureté de son corps; l'obscurité de la nuit cacha au roi sa
ruse et sa honte.

Les conteurs prétendent ici que Brangien n'avait pas jeté dans la mer le
flacon de vin herbé, non tout à fait vidé par les amants; mais qu'au
matin, après que sa dame fut entrée à son tour dans le lit du roi Marc,
Brangien versa dans une coupe ce qui restait du philtre et la présenta
aux époux; que Marc y but largement et qu'Iseut jeta sa part à la
dérobée. Mais sachez, seigneurs, que ces conteurs ont corrompu
l'histoire et l'ont faussée. S'ils ont imaginé ce mensonge, c'est faute
de comprendre le merveilleux amour que Marc porta toujours à la reine.
Certes, comme vous l'entendrez bientôt, jamais, malgré l'angoisse, le
tourment et les terribles représailles, Marc ne put chasser de son
coeur Iseut ni Tristan: mais sachez, seigneurs, qu'il n'avait pas bu
le vin herbé. Ni poison, ni sortilège; seule, la tendre noblesse de son
coeur lui inspira d'aimer.


Iseut est reine et semble vivre en joie. Iseut est reine et vit en
tristesse. Iseut a la tendresse du roi Marc, les barons l'honorent, et
ceux de la gent menue la chérissent. Iseut passe le jour dans ses
chambres richement peintes et jonchées de fleurs. Iseut a les nobles
joyaux, les draps de pourpre et les tapis venus de Thessalie, les chants
des harpeurs, et les courtines où sont ouvrés léopards, alérions,
papegauts et toutes les bêtes de la mer et des bois. Iseut a ses vives,
ses belles amours, et Tristan auprès d'elle, à loisir, et le jour et la
nuit; car, ainsi que veut la coutume chez les hauts seigneurs, il couche
dans la chambre royale, parmi les privés et les fidèles. Iseut tremble
pourtant. Pourquoi trembler? Ne tient-elle pas ses amours secrètes? Qui
soupçonnerait Tristan? Qui donc soupçonnerait un fils? Qui la voit? Qui
l'épie? Quel témoin? Oui, un témoin l'épie, Brangien; Brangien la
guette; Brangien seule sait sa vie, Brangien la tient en sa merci. Dieu!
si, lasse de préparer chaque jour comme une servante le lit où elle
a couché la première, elle les dénonçait au roi! si Tristan mourait par
sa félonie!... Ainsi la peur affole la reine. Non, ce n'est pas de
Brangien la fidèle, c'est de son propre coeur que vient son tourment.
Écoutez, seigneurs, la grande traîtrise qu'elle médita; mais Dieu, comme
vous l'entendrez, la prit en pitié; vous aussi, soyez-lui compatissants!

Ce jour-là, Tristan et le roi chassaient au loin, et Tristan ne connut
pas ce crime. Iseut fit venir deux serfs, leur promit la franchise et
soixante besants d'or, s'ils juraient de faire sa volonté. Ils firent le
serment.

«Je vous donnerai donc, dit-elle, une jeune fille; vous l'emmènerez dans
la forêt, loin ou près, mais en tel lieu que nul ne découvre jamais
l'aventure; là, vous la tuerez et me rapporterez sa langue. Retenez,
pour me les répéter, les paroles qu'elle aura dites. Allez; à votre
retour, vous serez des hommes affranchis et riches.»

Puis elle appela Brangien:

«Amie, tu vois comme mon corps languit et souffre; n'iras-tu pas
chercher dans la forêt les plantes qui conviennent à ce mal? Deux serfs
sont là, qui te conduiront; ils savent où croissent les herbes
efficaces. Suis-les donc; soeur, sache-le bien, si je t'envoie à
la forêt, c'est qu'il y va de mon repos et de ma vie!»

Les serfs l'emmenèrent. Venue au bois, elle voulut s'arrêter, car les
plantes salutaires croissaient autour d'elle en suffisance. Mais ils
l'entraînèrent plus loin:

«Viens, jeune fille, ce n'est pas ici le lieu convenable.»

L'un des serfs marchait devant elle, son compagnon la suivait. Plus de
sentier frayé, mais des ronces, des épines et des chardons emmêlés.
Alors l'homme qui marchait le premier tira son épée et se retourna; elle
se rejeta vers l'autre serf pour lui demander aide; il tenait aussi
l'épée nue à son poing et dit:

«Jeune fille, il nous faut te tuer.»

Brangien tomba sur l'herbe et ses bras tentaient d'écarter la pointe des
épées. Elle demandait merci d'une voix si pitoyable et si tendre qu'ils
dirent:

«Jeune fille, si la reine Iseut, ta dame et la nôtre, veut que tu
meures, sans doute lui as-tu fait quelque grand tort.»

Elle répondit:

«Je ne sais, amis; je ne me souviens que d'un seul méfait. Quand nous
partîmes d'Irlande, nous emportions chacune, comme la plus chère
des parures, une chemise blanche comme la neige, une chemise pour notre
nuit de noces. Sur la mer, il advint qu'Iseut déchira sa chemise
nuptiale, et pour la nuit de ses noces, je lui ai prêté la mienne. Amis,
voilà tout le tort que je lui ai fait. Mais puisqu'elle veut que je
meure, dites-lui que je lui mande salut et amour, et que je la remercie
de tout ce qu'elle m'a fait de bien et d'honneur depuis qu'enfant, ravie
par des pirates, j'ai été vendue à sa mère et vouée à la servir. Que
Dieu, dans sa bonté, garde son honneur, son corps, sa vie! Frères,
frappez maintenant!»

Les serfs eurent pitié. Ils tinrent conseil et, jugeant que peut-être un
tel méfait ne valait point la mort, ils la lièrent à un arbre.

Puis ils tuèrent un jeune chien: l'un d'eux lui coupa la langue, la
serra dans un pan de sa gonelle, et tous deux reparurent ainsi devant
Iseut.

«A-t-elle parlé? demanda-t-elle, anxieuse.

--Oui, reine, elle a parlé. Elle a dit que vous étiez irritée à cause
d'un seul tort: vous aviez déchiré sur la mer une chemise blanche comme
neige que vous rapportiez d'Irlande, elle vous a prêté la sienne au soir
de vos noces. C'était là, disait-elle, son seul crime. Elle vous a
rendu grâce pour tant de bienfaits reçus de vous dès l'enfance, elle a
prié Dieu de protéger votre honneur et votre vie. Elle vous mande salut
et amour. Reine, voici sa langue que nous vous apportons.

--Meurtriers! cria Iseut, rendez-moi Brangien, ma chère servante! Ne
saviez-vous pas qu'elle était ma seule amie? Meurtriers, rendez-la moi!

--Reine, on dit justement: «Femme change en peu d'heures; au même temps,
femme rit, pleure, aime, hait.» Nous l'avons tuée, puisque vous l'avez
commandé!

--Comment l'aurais-je commandé? Pour quel méfait? n'était-ce pas ma
chère compagne, la douce, la fidèle, la belle? Vous le saviez,
meurtriers: je l'avais envoyée chercher des herbes salutaires et je vous
l'ai confiée, pour que vous la protégiez sur la route. Mais je dirai que
vous l'avez tuée et vous serez brûlés sur des charbons.

--Reine, sachez donc qu'elle vit et que nous vous la ramènerons saine et
sauve.»

Mais elle ne les croyait pas, et comme égarée, tour à tour maudissait
les meurtriers et se maudissait elle-même. Elle retint l'un des serfs
auprès d'elle, tandis que l'autre se hâtait vers l'arbre où
Brangien était attachée:

«Belle, Dieu vous a fait merci, et voilà que votre dame vous rappelle!»

Quand elle parut devant Iseut, Brangien s'agenouilla, lui demandant de
lui pardonner ses torts; mais la reine était aussi tombée à genoux
devant elle, et toutes deux, embrassées, se pâmèrent longuement.




VI

LE GRAND PIN

    Isot ma drue, Isot m'amie,
    En vos ma mort, en vos ma vie!

    (_Gottfried de Strasbourg._)


Ce n'est pas Brangien la fidèle, c'est eux-mêmes que les amants doivent
redouter. Mais comment leurs coeurs enivrés seraient-ils vigilants?
L'amour les presse, comme la soif précipite vers la rivière le cerf sur
ses fins; ou tel encore, après un long jeûne, l'épervier soudain lâché
fond sur la proie. Hélas! amour ne se peut celer. Certes, par la
prudence de Brangien, nul ne surprit la reine entre les bras de son ami;
mais, à toute heure, en tout lieu, chacun ne voit-il pas comment le
désir les agite, les étreint, déborde de tous leurs sens ainsi que le
vin nouveau ruisselle de la cuve?

Déjà les quatre félons de la cour, qui haïssaient Tristan pour sa
prouesse, rôdent autour de la reine. Déjà ils connaissent la vérité
de ses belles amours. Ils brûlent de convoitise, de haine et de joie.
Ils porteront au roi la nouvelle: ils verront la tendresse se muer en
fureur; Tristan, chassé ou livré à la mort, et le tourment de la reine.
Ils craignaient pourtant la colère de Tristan; mais, enfin, leur haine
dompta leur terreur; un jour, les quatre barons appelèrent le roi Marc à
parlement, et Andret lui dit:

«Beau roi, sans doute ton coeur s'irritera et tous quatre nous en
avons grand deuil; mais nous devons te révéler ce que nous avons
surpris. Tu as placé ton coeur en Tristan et Tristan veut te honnir.
Vainement nous t'avions averti; pour l'amour d'un seul homme, tu fais fi
de ta parenté et de ta baronnie entière, et tu nous délaisses tous.
Sache donc que Tristan aime la reine: c'est vérité prouvée, et déjà l'on
en dit mainte parole.»

Le noble roi chancela et répondit:

«Lâche! quelle félonie as-tu pensée! Certes, j'ai placé mon coeur en
Tristan. Au jour où le Morholt vous offrit la bataille, vous baissiez
tous la tête, tremblants et pareils à des muets; mais Tristan l'affronta
pour l'honneur de cette terre, et par chacune de ses blessures son âme
aurait pu s'envoler. C'est pourquoi vous le haïssez, et c'est
pourquoi je l'aime, plus que toi, Andret, plus que vous tous, plus que
personne. Mais que prétendez-vous avoir découvert? qu'avez-vous vu?
qu'avez-vous entendu?

--Rien, en vérité, seigneur, rien que tes yeux ne puissent voir, rien
que tes oreilles ne puissent entendre. Regarde, écoute, beau sire;
peut-être il en est temps encore.»

Et, s'étant retirés, ils le laissèrent à loisir savourer le poison.


Le roi Marc ne put secouer le maléfice. A son tour, contre son coeur,
il épia son neveu, il épia la reine. Mais Brangien s'en aperçut, les
avertit, et vainement le roi tenta d'éprouver Iseut par des ruses. Il
s'indigna bientôt de ce vil combat, et comprenant qu'il ne pourrait plus
chasser le soupçon, il manda Tristan et lui dit:

«Tristan, éloigne-toi de ce château; et quand tu l'auras quitté, ne sois
plus si hardi que d'en franchir les fossés ni les lices. Des félons
t'accusent d'une grande traîtrise. Ne m'interroge pas: je ne saurais
rapporter leurs propos sans nous honnir tous les deux. Ne cherche pas
des paroles qui m'apaisent: je le sens, elles resteraient vaines.
Pourtant, je ne crois pas les félons: si je les croyais, ne
t'aurais-je pas déjà jeté à la mort honteuse? Mais leurs discours
maléfiques ont troublé mon coeur, et seul ton départ le calmera. Pars;
sans doute je te rappellerai bientôt; pars, mon fils toujours cher!»

Quand les félons ouïrent la nouvelle: «Il est parti, dirent-ils entre
eux, il est parti, l'enchanteur, chassé comme un larron! Que peut-il
devenir désormais? Sans doute il passera la mer pour chercher les
aventures et porter son service déloyal à quelque roi lointain!»

Non, Tristan n'eut pas la force de partir; et quand il eut franchi les
lices et les fossés du château, il connut qu'il ne pourrait s'éloigner
davantage; il s'arrêta dans le bourg même de Tintagel, prit hôtel avec
Gorvenal dans la maison d'un bourgeois, et languit, torturé par la
fièvre, plus blessé que naguère, aux jours où l'épieu du Morholt avait
empoisonné son corps. Naguère, quand il gisait dans la cabane construite
au bord des flots et que tous fuyaient la puanteur de ses plaies, trois
hommes pourtant l'assistaient, Gorvenal, Dinas de Lidan et le roi Marc.
Maintenant, Gorvenal et Dinas se tenaient encore à son chevet; mais le
roi Marc ne venait plus, et Tristan gémissait:

«Certes, bel oncle, mon corps répand maintenant l'odeur d'un venin
plus repoussant, et votre amour ne sait plus surmonter votre horreur.»

Mais, sans relâche, dans l'ardeur de la fièvre, le désir l'entraînait,
comme un cheval emporté, vers les tours bien closes qui tenaient la
reine enfermée; cheval et cavalier se brisaient contre les murs de
pierre; mais cheval et cavalier se relevaient et reprenaient sans cesse
la même chevauchée.

Derrière les tours bien closes, Iseut la Blonde languit aussi, plus
malheureuse encore: car, parmi ces étrangers qui l'épient, il lui faut
tout le jour feindre la joie et rire; et, la nuit, étendue aux côtés du
roi Marc, il lui faut dompter, immobile, l'agitation de ses membres et
les tressauts de la fièvre. Elle veut fuir vers Tristan. Il lui semble
qu'elle se lève et qu'elle court jusqu'à la porte; mais sur le seuil
obscur, les félons ont tendu de grandes faulx: les lames affilées et
méchantes saisissent au passage ses genoux délicats. Il lui semble
qu'elle tombe et que, de ses genoux tranchés, s'élancent deux rouges
fontaines.

Bientôt les amants mourront, si nul ne les secourt. Et qui donc les
secourra, sinon Brangien? Au péril de sa vie, elle s'est glissée
vers la maison où Tristan languit. Gorvenal lui ouvre tout joyeux, et
pour sauver les amants, elle enseigne une ruse à Tristan.

Non, jamais, seigneurs, vous n'aurez ouï parler d'une plus belle ruse
d'amour.

Derrière le château de Tintagel, un verger s'étendait, vaste et clos de
fortes palissades. De beaux arbres y croissaient sans nombre, chargés de
fruits, d'oiseaux et de grappes odorantes. Au lieu le plus éloigné du
château, tout auprès des pieux de la palissade, un pin s'élevait, haut
et droit, dont le tronc robuste soutenait une large ramure. A son pied,
une source vive: l'eau s'épandait d'abord en une large nappe, claire et
calme, enclose par un perron de marbre; puis, contenue entre deux rives
resserrées, elle courait par le verger et, pénétrant dans l'intérieur
même du château, traversait les chambres des femmes. Or, chaque soir,
Tristan, par le conseil de Brangien, taillait avec art des morceaux
d'écorce et de menus branchages. Il franchissait les pieux aigus, et,
venu sous le pin, jetait les copeaux dans la fontaine. Légers comme
l'écume, ils surnageaient et coulaient avec elle, et, dans les chambres
des femmes, Iseut épiait leur venue. Aussitôt, les soirs où
Brangien avait su écarter le roi Marc et les félons, elle s'en venait
vers son ami.

Elle s'en vient, agile et craintive pourtant, guettant à chacun de ses
pas si des félons se sont embusqués derrière les arbres. Mais dès que
Tristan l'a vue, les bras ouverts, il s'élance vers elle. Alors, la nuit
les protège et l'ombre amie du grand pin.

«Tristan, dit la reine, les gens de mer n'assurent-ils pas que ce
château de Tintagel est enchanté et que, par sortilège, deux fois l'an,
en hiver et en été, il se perd, et disparaît aux yeux? Il s'est perdu
maintenant. N'est-ce pas ici le verger merveilleux dont parlent les lais
de harpe: une muraille d'air l'enclôt de toutes parts; des arbres
fleuris, un sol embaumé; le héros y vit sans vieillir entre les bras de
son amie, et nulle force ennemie ne peut briser la muraille d'air?»

Déjà, sur les tours de Tintagel, retentissent les trompes des guetteurs
qui annoncent l'aube.

«Non, dit Tristan, la muraille d'air est déjà brisée, et ce n'est pas
ici le verger merveilleux. Mais, un jour, amie, nous irons ensemble au
pays fortuné dont nul ne retourne. Là s'élève un château de marbre
blanc; à chacune de ses mille fenêtres, brille un cierge allumé; à
chacune, un jongleur joue et chante une mélodie sans fin; le soleil n'y
brille pas, et pourtant nul ne regrette sa lumière: c'est l'heureux pays
des vivants.»

Mais au sommet des tours de Tintagel, l'aube éclaire les grands blocs
alternés de sinople et d'azur.


Iseut a recouvré sa joie: le soupçon de Marc se dissipe et les félons
comprennent, au contraire, que Tristan a revu la reine. Mais Brangien
fait si bonne garde qu'ils épient vainement. Enfin, le duc Andret, que
Dieu honnisse! dit à ses compagnons:

«Seigneurs, prenons conseil de Frocin, le nain bossu. Il connaît les
sept arts, la magie et toutes manières d'enchantements. Il sait, à la
naissance d'un enfant, observer si bien les sept planètes et le cours
des étoiles qu'il conte par avance tous les points de sa vie. Il
découvre, par la puissance de Bugibus et de Noiron, les choses secrètes.
Il nous enseignera, s'il veut, les ruses d'Iseut la Blonde.»

En haine de beauté et de prouesse, le petit homme méchant traça les
caractères de sorcellerie, jeta ses charmes et ses sorts, considéra le
cours d'Orion et de Lucifer, et dit:

«Vivez en joie, beaux seigneurs; cette nuit vous pourrez les
saisir.»

Ils le menèrent devant le roi.

«Sire, dit le sorcier, mandez à vos veneurs qu'ils mettent la laisse aux
limiers et la selle aux chevaux; annoncez que sept jours et sept nuits
vous vivrez dans la forêt, pour conduire votre chasse, et vous me
pendrez aux fourches si vous n'entendez pas, cette nuit même, quels
discours Tristan tient à la reine.»

Le roi fit ainsi, contre son coeur. La nuit tombée, il laissa ses
veneurs dans la forêt, prit le nain en croupe, et retourna vers
Tintagel. Par une entrée qu'il savait, il pénétra dans le verger et le
nain le conduisit sous le grand pin.

«Beau roi, il convient que vous montiez dans les branches de cet arbre.
Portez là-haut votre arc et vos flèches: ils vous serviront peut-être.
Et tenez-vous coi: vous n'attendrez pas longuement.

--Va-t'en, chien de l'Ennemi!» répondit Marc.

Et le nain s'en alla, emmenant le cheval.

Il avait dit vrai; le roi n'attendit pas longuement. Cette nuit, la lune
brillait, claire et belle. Caché dans la ramure, le roi vit son neveu
bondir par-dessus les pieux aigus. Tristan vint sous l'arbre et
jeta dans l'eau les copeaux et les branchages. Mais, comme il s'était
penché sur la fontaine en les jetant, il vit, réfléchie dans l'eau,
l'image du roi. Ah! s'il pouvait arrêter les copeaux qui fuient! Mais
non, ils courent, rapides, par le verger. Là-bas, dans les chambres des
femmes, Iseut épie leur venue; déjà, sans doute, elle les voit, elle
accourt. Que Dieu protège les amants!

Elle vient. Assis, immobile, Tristan la regarde, et dans l'arbre, il
entend le crissement de la flèche qui s'encoche dans la corde de l'arc.

Elle vient, agile et prudente pourtant, comme elle avait coutume.
«Qu'est-ce donc? pensa-t-elle. Pourquoi Tristan n'accourt-il pas ce soir
à ma rencontre? aurait-il vu quelque ennemi?»

Elle s'arrête, fouille du regard les fourrés noirs; soudain, à la clarté
de la lune, elle aperçut à son tour l'ombre du roi dans la fontaine.
Elle montra bien la sagesse des femmes en ce qu'elle ne leva point les
yeux vers les branches de l'arbre: «Seigneur Dieu! dit-elle tout bas,
accordez-moi seulement que je puisse parler la première!»

Elle s'approche encore. Écoutez comme elle devance et prévient son ami:

«Sire Tristan, qu'avez-vous osé? M'attirer en tel lieu, à telle
heure! Maintes fois déjà vous m'aviez mandée, pour me supplier,
disiez-vous. Et par quelle prière? Qu'attendez-vous de moi? Je suis
venue enfin, car je n'ai pu l'oublier, si je suis reine, je vous le
dois. Me voici donc: que voulez-vous?

--Reine, vous crier merci, afin que vous apaisiez le roi!»

Elle tremble et pleure. Mais Tristan loue le Seigneur Dieu, qui a montré
le péril à son amie.

«Oui, reine, je vous ai mandée souvent et toujours en vain: jamais,
depuis que le roi m'a chassé, vous n'avez daigné venir à mon appel. Mais
prenez en pitié le chétif que voici; le roi me hait, j'ignore pourquoi;
mais vous le savez peut-être; et qui donc pourrait charmer sa colère,
sinon vous seule, reine franche, courtoise Iseut, en qui son coeur se
fie?

--En vérité, sire Tristan, ignorez-vous encore qu'il nous soupçonne tous
les deux? Et de quelle traîtrise! faut-il, par surcroît de honte, que ce
soit moi qui vous l'apprenne? Mon seigneur croit que je vous aime
d'amour coupable. Dieu le sait pourtant, et, si je mens, qu'il honnisse
mon corps! jamais je n'ai donné mon amour à nul homme, hormis à celui
qui le premier m'a prise, vierge, entre ses bras. Et vous voulez,
Tristan, que j'implore du roi votre pardon? Mais s'il savait seulement
que je suis venue sous ce pin, demain il ferait jeter ma cendre aux
vents!»

Tristan gémit:

«Bel oncle, on dit: «Nul n'est vilain, s'il ne fait vilenie.» Mais en
quel coeur a pu naître un tel soupçon?

--Sire Tristan, que voulez-vous dire? Non, le roi mon seigneur n'eût pas
de lui-même imaginé telle vilenie. Mais les félons de cette terre lui
ont fait accroire ce mensonge, car il est facile de décevoir les
coeurs loyaux. Ils s'aiment, lui ont-ils dit, et les félons nous l'ont
tourné à crime. Oui vous m'aimiez, Tristan, pourquoi le nier? ne suis-je
pas la femme de votre oncle et ne vous avais-je pas deux fois sauvé de
la mort? Oui, je vous aimais en retour: n'êtes-vous pas du lignage du
roi, et n'ai-je pas ouï maintes fois ma mère répéter qu'une femme n'aime
pas son seigneur tant qu'elle n'aime pas la parenté de son seigneur?
C'est pour l'amour du roi que je vous aimais, Tristan; maintenant
encore, s'il vous reçoit en grâce, j'en serai joyeuse. Mais mon corps
tremble, j'ai grand'peur, je pars, j'ai trop demeuré déjà.»

Dans la ramure, le roi eut pitié et sourit doucement. Iseut
s'enfuit, Tristan la rappelle: «Reine, au nom du Sauveur, venez à mon
secours, par charité! les couards voulaient écarter du roi tous ceux qui
l'aiment; ils ont réussi et le raillent maintenant. Soit; je m'en irai
donc hors de ce pays, au loin, misérable comme j'y vins jadis: mais,
tout au moins, obtenez du roi qu'en reconnaissance des services passés,
afin que je puisse sans honte chevaucher loin d'ici, il me donne du sien
assez pour acquitter mes dépenses, pour dégager mon cheval et mes armes.

--Non, Tristan, vous n'auriez pas dû m'adresser cette requête. Je suis
seule sur cette terre, seule en ce palais où nul ne m'aime, sans appui,
à la merci du roi. Si je lui dis un seul mot pour vous, ne voyez-vous
pas que je risque la mort honteuse? Ami, que Dieu vous protège! Le roi
vous hait à grand tort. Mais, en toute terre où vous irez, le Seigneur
Dieu vous sera un ami vrai.»

Elle part et fuit jusqu'à sa chambre, où Brangien la prend, tremblante,
entre ses bras: la reine lui dit l'aventure. Brangien s'écrie:

«Iseut, ma dame, Dieu a fait pour vous un grand miracle! Il est père
compatissant et ne veut pas le mal de ceux qu'il sait innocents.»

Sous le grand pin, Tristan, appuyé contre le perron de marbre, se
lamentait:

«Que Dieu me prenne en pitié et répare la grande injustice que je
souffre de mon cher seigneur!»

Quand il eut franchi la palissade du verger, le roi dit en souriant:

«Beau neveu, bénie soit cette heure! Vois: la lointaine chevauchée que
tu préparais ce matin, elle est déjà finie!»

Là-bas, dans une clairière de la forêt, le nain Frocin interrogeait le
cours des étoiles; il y lut que le roi le menaçait de mort; il noircit
de peur et de honte, enfla de rage, et s'enfuit prestement vers la terre
de Galles.




VII

LE NAIN FROCIN

    Wê dem selbin getwerge,
    Daz er den edelin man vorrit!

    (_Eilhart d'Oberg._)


Le roi Marc a fait sa paix avec Tristan. Il lui a donné congé de revenir
au château, et, comme naguère, Tristan couche dans la chambre du roi
parmi les privés et les fidèles. A son gré, il y peut entrer, il en peut
sortir: le roi n'en a plus souci. Mais qui donc peut longtemps tenir ses
amours secrètes?

Marc avait pardonné aux félons, et comme le sénéchal Dinas de Lidan
avait un jour trouvé dans une forêt lointaine, errant et misérable, le
nain bossu, il le ramena au roi, qui eut pitié et lui pardonna son
méfait.

Mais sa bonté ne fit qu'exciter la haine des barons; ayant de nouveau
surpris Tristan et la reine, ils se lièrent par ce serment: si le roi
ne chassait pas son neveu hors du pays, ils se retireraient dans
leurs forts châteaux pour le guerroyer. Ils appelèrent le roi à
parlement:

«Seigneur, aime-nous, hais-nous, à ton choix; mais nous voulons que tu
chasses Tristan. Il aime la reine, et le voit qui veut, mais nous, nous
ne le souffrirons plus.»

Le roi les entend, soupire, baisse le front vers la terre, se tait.

«Non, roi, nous ne le souffrirons plus, car nous savons maintenant que
cette nouvelle, naguère étrange, n'est plus pour te surprendre et que tu
consens à leur crime. Que feras-tu? Délibère et prends conseil. Pour
nous, si tu n'éloignes pas ton neveu sans retour, nous nous retirerons
sur nos baronnies et nous entraînerons aussi nos voisins hors de ta
cour, car nous ne pouvons supporter qu'ils y demeurent. Tel est le choix
que nous t'offrons; choisis donc!

--Seigneurs, une fois j'ai cru aux laides paroles que vous disiez de
Tristan, et je m'en suis repenti. Mais vous êtes mes féaux, et je ne
veux pas perdre le service de mes hommes. Conseillez-moi donc, je vous
en requiers, vous qui me devez le conseil. Vous savez bien que je fuis
tout orgueil et toute démesure.

--Donc, seigneur, mandez ici le nain Frocin. Vous vous défiez de
lui, pour l'aventure du verger. Pourtant, n'avait-il pas lu dans les
étoiles que la reine viendrait ce soir-là sous le pin? Il sait maintes
choses; prenez son conseil.»

Il accourut, le bossu maudit, et Denoalen l'accola. Ecoutez quelle
trahison il enseigna au roi:

«Sire, commande à ton neveu que demain, dès l'aube, au galop, il
chevauche vers Carduel pour porter au roi Arthur un bref sur parchemin,
bien scellé de cire. Roi, Tristan couche près de ton lit. Sors de ta
chambre à l'heure du premier sommeil, et, je te le jure par Dieu et par
la loi de Rome, s'il aime Iseut de fol amour, il voudra venir lui parler
avant son départ: mais, s'il y vient sans que je le sache et sans que tu
le voies, alors tue-moi. Pour le reste, laisse-moi mener l'aventure à ma
guise et garde-toi seulement de parler à Tristan de ce message avant
l'heure du coucher.

--Oui, répondit Marc, qu'il en soit fait ainsi!»

Alors le nain fit une laide félonie. Il entra chez un boulanger et lui
prit pour quatre deniers de fleur de farine qu'il cacha dans le giron de
sa robe. Ah! qui se fût jamais avisé de telle traîtrise? La nuit venue,
quand le roi eut prit son repas et que ses hommes furent endormis
par la vaste salle voisine de sa chambre, Tristan s'en vint, comme il
avait coutume, au coucher du roi Marc.

«Beau neveu, faites ma volonté: vous chevaucherez vers le roi Arthur
jusqu'à Carduel, et vous lui ferez déplier ce bref. Saluez-le de ma part
et ne séjournez qu'un jour auprès de lui.

--Roi, je le porterai demain.

--Oui, demain, avant que le jour se lève.»

Voilà Tristan en grand émoi. De son lit au lit de Marc il y avait bien
la longueur d'une lance. Un désir furieux le prit de parler à la reine,
et il se promit en son coeur que, vers l'aube, si Marc dormait, il se
rapprocherait d'elle. Ah! Dieu! la folle pensée!

Le nain couchait, comme il avait coutume, dans la chambre du roi. Quand
il crut que tous dormaient, il se leva et répandit entre le lit de
Tristan et celui de la reine la fleur de farine: si l'un des deux amants
allait rejoindre l'autre, la farine garderait la forme de ses pas. Mais,
comme il l'éparpillait, Tristan, qui restait éveillé, le vit.

«Qu'est-ce à dire? ce nain n'a pas coutume de me servir pour mon bien;
mais il sera déçu: bien fou qui lui laisserait prendre l'empreinte
de ses pas!»

A minuit, le roi se leva et sortit, suivi du nain bossu. Il faisait noir
dans la chambre: ni cierge allumé, ni lampe. Tristan se dressa debout
sur son lit. Dieu! pourquoi eut-il cette pensée? Il joint les pieds,
estime la distance, bondit et retombe sur le lit du roi. Hélas! la
veille, dans la forêt, le boutoir d'un grand sanglier l'avait navré à la
jambe, et, pour son malheur, la blessure n'était point bandée. Dans
l'effort de ce bond, elle s'ouvre, saigne, mais Tristan ne voit pas le
sang qui fuit et rougit les draps. Et dehors, à la lune, le nain, par
son art de sortilège, connut que les amants étaient réunis. Il en
trembla de joie et dit au roi:

«Va, et maintenant, si tu ne les surprends pas ensemble, fais-moi
pendre!»

Ils viennent donc vers la chambre, le roi, le nain et les quatre félons.
Mais Tristan les a entendus: il se relève, s'élance, atteint son lit...
Hélas! au passage, le sang a malement coulé de la blessure sur la
farine.

Voici le roi, les barons, et le nain, qui porte une lumière. Tristan et
Iseut feignaient de dormir; ils étaient restés seuls dans la chambre,
avec Perinis, qui couchait aux pieds de Tristan et ne bougeait pas.
Mais le roi voit sur le lit les draps tout vermeils et, sur le sol, la
fleur de farine trempée de sang frais.

Alors les quatre barons, qui haïssaient Tristan pour sa prouesse, le
maintiennent sur son lit, et menacent la reine et la raillent, la
narguent et lui promettent bonne justice. Ils découvrent la blessure qui
saigne:

«Tristan, dit le roi, nul démenti ne vaudrait désormais; vous mourrez
demain.»

Il lui crie:

«Accordez-moi merci, seigneur! Au nom du Dieu qui souffrit la passion,
seigneur, pitié pour nous!

--Seigneur, venge-toi! répondent les félons.

--Bel oncle, ce n'est pas pour moi que je vous implore; que m'importe de
mourir? Certes, n'était la crainte de vous courroucer, je vendrais cher
cet affront aux couards qui, sans votre sauvegarde, n'auraient osé
toucher mon corps de leurs mains; mais, par respect et pour l'amour de
vous, je me livre à votre merci; faites de moi selon votre plaisir. Me
voici, seigneur, mais pitié pour la reine!»

Et Tristan s'incline et s'humilie à ses pieds.

«Pitié pour la reine, car s'il est un homme, en ta maison, assez hardi
pour soutenir ce mensonge que je l'ai aimée d'amour coupable, il me
trouvera debout devant lui en champ clos. Sire, grâce pour elle, au nom
du seigneur Dieu!»

Mais les trois barons l'ont lié de cordes, lui et la reine. Ah! s'il
avait su qu'il ne serait pas admis à prouver son innocence en combat
singulier, on l'eût démembré vif avant qu'il eût souffert d'être lié
vilement.

Mais il se fiait en Dieu et savait qu'en champ clos nul n'oserait
brandir une arme contre lui. Et, certes, il se fiait justement en Dieu.
Quand il jurait qu'il n'avait jamais aimé la reine d'amour coupable, les
félons riaient de l'insolente imposture. Mais je vous appelle,
seigneurs, vous qui savez la vérité du philtre bu sur la mer et qui
comprenez, disait-il mensonge? Ce n'est pas le fait qui prouve le crime,
mais le jugement. Les hommes voient le fait, mais Dieu voit les
coeurs, et, seul, il est vrai juge. Il a donc institué que tout homme
accusé pourrait soutenir son droit par bataille, et lui-même combat avec
l'innocent. C'est pourquoi Tristan réclamait justice et bataille et se
garda de manquer en rien au roi Marc. Mais s'il avait pu prévoir ce qui
advint, il aurait tué les félons. Ah! Dieu! pourquoi ne les tua-t-il
pas?




VIII

LE SAUT DE LA CHAPELLE

    Qui voit son cors et sa façon,
    Trop par avroit le cuer felon
    Qui nen avroit d'Iseut pitié.

    (_Béroul._)


Par la cité, dans la nuit noire, la nouvelle court: Tristan et la reine
ont été saisis; le roi veut les tuer. Riches bourgeois et petites gens,
tous pleurent.

«Hélas! nous devons bien pleurer! Tristan, hardi baron, mourrez-vous
donc par si laide traîtrise? Et vous, reine franche, reine honorée, en
quelle terre naîtra jamais fille de roi si belle, si chère? C'est donc
là, nain bossu, l'oeuvre de tes devinailles? Qu'il ne voie jamais la
face de Dieu, celui qui, t'ayant trouvé, n'enfoncera pas son épieu dans
ton corps! Tristan, bel ami cher, quand le Morholt, venu pour ravir nos
enfants, prit terre sur ce rivage, nul de nos barons n'osa s'armer
contre lui, et tous se taisaient, pareils à des muets. Mais vous,
Tristan, vous avez fait le combat pour nous tous, hommes de
Cornouailles, et vous avez tué le Morholt; et lui vous navra d'un
épieu dont vous avez manqué mourir pour nous. Aujourd'hui, en souvenir
de ces choses, devrions-nous consentir à votre mort?»

Les plaintes, les cris, montent par la cité; tous courent au palais.
Mais tel est le courroux du roi qu'il n'y a si fort ni si fier baron qui
ose risquer une seule parole pour le fléchir.

Le jour approche, la nuit s'en va. Avant le soleil levé, Marc chevauche
hors de la ville, au lieu où il avait coutume de tenir ses plaids et de
juger. Il commande qu'on creuse une fosse en terre et qu'on y amasse des
sarments noueux et tranchants et des épines blanches et noires,
arrachées avec leurs racines.

A l'heure de prime, il fait crier un ban par le pays pour convoquer
aussitôt les hommes de Cornouailles. Ils s'assemblent à grand bruit: nul
qui ne pleure, hormis le nain de Tintagel. Alors le roi leur parla
ainsi:

«Seigneurs, j'ai fait dresser ce bûcher d'épines pour Tristan et pour la
reine, car ils ont forfait.»

Mais tous lui crièrent:

«Jugement, roi! le jugement d'abord, l'escondit et le plaid! Les tuer
sans jugement, c'est honte et crime, Roi, répit et merci pour eux!»

Marc répondit en sa colère:

«Non, ni répit, ni merci, ni plaid, ni jugement! Par ce Seigneur qui
créa le monde, si nul m'ose encore requérir de telle chose, il brûlera
le premier sur ce brasier!»

Il ordonne qu'on allume le feu et qu'on aille quérir au château Tristan
d'abord.

Les épines flambent, tous se taisent, le roi attend.

Les valets ont couru jusqu'à la chambre où les amants sont étroitement
gardés. Ils entraînent Tristan par ses mains liées de cordes. Par Dieu!
ce fut vilenie de l'entraver ainsi! Il pleure sous l'affront; mais de
quoi lui servent ses larmes? On l'emmène honteusement; et la reine
s'écrie, presque folle d'angoisse:

«Être tuée, ami, pour que vous soyez sauvé, ce serait grande joie!»

Les gardes et Tristan descendent hors de la ville, vers le bûcher. Mais,
derrière eux, un cavalier se précipite, les rejoint, saute à bas du
destrier encore courant: c'est Dinas, le bon sénéchal. Au bruit de
l'aventure, il s'en venait de son château de Lidan, et l'écume, la sueur
et le sang ruisselaient aux flancs de son cheval:

«Fils, je me hâte vers le plaid du roi. Dieu m'accordera peut-être d'y
ouvrir tel conseil qui vous aidera tous deux; déjà il me permet du moins
de te servir par une menue courtoisie. Amis, dit-il aux valets, je
veux que vous le meniez sans ces entraves,--et Dinas trancha les cordes
honteuses;--s'il essayait de fuir, ne tenez-vous pas vos épées?»

Il baise Tristan sur les lèvres, remonte en selle, et son cheval
l'emporte.


Or, écoutez comme le seigneur Dieu est plein de pitié. Lui, qui ne veut
pas la mort du pécheur, il reçut en gré les larmes et la clameur des
pauvres gens qui le suppliaient pour les amants torturés. Près de la
route où Tristan passait, au faîte d'un roc et tournée vers la bise, une
chapelle se dressait sur la mer.

Le mur du chevet était posé au ras d'une falaise, haute, pierreuse, aux
escarpements aigus; dans l'abside, sur le précipice, était une verrière,
oeuvre habile d'un saint. Tristan dit à ceux qui le menaient:

«Seigneurs, voyez cette chapelle; permettez que j'y entre. Ma mort est
prochaine, je prierai Dieu qu'il ait merci de moi, qui l'ai tant
offensé. Seigneurs, la chapelle n'a d'autre issue que celle-ci; chacun
de vous tient son épée; vous savez bien que je ne puis passer que par
cette porte, et quand j'aurai prié Dieu, il faudra bien que je me
remette entre vos mains!»

L'un des gardes dit:

«Nous pouvons bien le lui permettre.»

Ils le laissèrent entrer. Il court par la chapelle, franchit le
choeur, parvient à la verrière de l'abside, saisit la fenêtre, l'ouvre
et s'élance... Plutôt cette chute que la mort sur le bûcher, devant
telle assemblée!

Mais sachez, seigneurs, que Dieu lui fit belle merci; le vent se prend
en ses vêtements, le soulève, le dépose sur une large pierre au pied du
rocher. Les gens de Cornouailles appellent encore cette pierre le «Saut
de Tristan».

Et devant l'église les autres l'attendaient toujours. Mais pour néant,
car c'est Dieu maintenant qui l'a pris en sa garde. Il fuit: le sable
meuble croule sous ses pas. Il tombe, se retourne, voit au loin le
bûcher: la flamme bruit, la fumée monte. Il fuit.

L'épée ceinte, à bride abattue, Gorvenal s'était échappé de la cité: le
roi l'aurait fait brûler en place de son seigneur. Il rejoignit Tristan
sur la lande, et Tristan s'écria:

«Maître! Dieu m'a accordé sa merci. Ah! chétif, à quoi bon? Si je n'ai
Iseut, rien ne me vaut. Que ne me suis-je plutôt brisé dans ma chute!
J'ai échappé, Iseut, et l'on va te tuer. On la brûle pour moi; pour elle
je mourrai aussi.»

Gorvenal lui dit:

«Beau sire, prenez réconfort, n'écoutez pas la colère. Voyez ce buisson
épais, enclos d'un large fossé; cachons-nous là: les gens passent
nombreux sur cette route; ils nous renseigneront, et si l'on brûle
Iseut, fils, je jure par Dieu, le fils de Marie, de ne jamais coucher
sous un toit jusqu'au jour où nous l'aurons vengée.

--Beau maître, je n'ai pas mon épée.

--La voici, je te l'ai apportée.

--Bien, maître; je ne crains plus rien, fors Dieu.

--Fils, j'ai encore sous ma gonelle telle chose qui te réjouira: ce
haubert solide et léger, qui pourra te servir.

--Donne, beau maître. Par ce Dieu en qui je crois, je vais maintenant
délivrer mon amie.

--Non, ne te hâte point, dit Gorvenal. Dieu sans doute te réserve
quelque plus sûre vengeance. Songe qu'il est hors de ton pouvoir
d'approcher du bûcher; les bourgeois l'entourent et craignent le roi:
tel voudrait bien ta délivrance, qui, le premier, te frappera. Fils, on
dit bien: Folie n'est pas prouesse. Attends...»


Or, quand Tristan s'était précipité de la falaise, un pauvre homme
de la gent menue l'avait vu se relever et fuir. Il avait couru vers
Tintagel et s'était glissé jusqu'en la chambre d'Iseut:

«Reine, ne pleurez plus. Votre ami s'est échappé!

--Dieu, dit-elle, en soit remercié! Maintenant, qu'ils me lient ou me
délient, qu'ils m'épargnent ou qu'ils me tuent, je n'en ai plus souci!»

Or, les félons avaient si cruellement serré les cordes de ses poignets
que le sang jaillissait. Mais souriante, elle dit:

«Si je pleurais pour cette souffrance, alors qu'en sa bonté Dieu vient
d'arracher mon ami à ces félons, certes, je ne vaudrais guère!»

Quand la nouvelle parvint au roi que Tristan s'était échappé par la
verrière, il blêmit de courroux et commanda à ses hommes de lui amener
Iseut.

On l'entraîne; hors de la salle, sur le seuil, elle apparaît; elle tend
ses mains délicates, d'où le sang coule. Une clameur monte par la rue:
«O Dieu, pitié pour elle! Reine franche, reine honorée, quel deuil ont
jeté sur cette terre ceux qui vous ont livrée! Malédiction sur eux!»

La reine est traînée jusqu'au bûcher d'épines, qui flambe. Alors,
Dinas, seigneur de Lidan, se laissa choir aux pieds du roi:

«Sire, écoute-moi; je t'ai servi longuement, sans vilenie, en loyauté,
sans en retirer nul profit: car il n'est pas un pauvre homme, ni un
orphelin, ni une vieille femme, qui me donnerait un denier de ta
sénéchaussée que j'ai tenue toute ma vie. En récompense, accorde-moi que
tu recevras la reine à merci. Tu veux la brûler sans jugement: c'est
forfaire, puisqu'elle ne reconnaît pas le crime dont tu l'accuses.
Songes-y, d'ailleurs. Si tu brûles son corps, il n'y aura plus de sûreté
sur ta terre: Tristan s'est échappé; il connaît bien les plaines, les
bois, les gués, les passages, et il est hardi. Certes, tu es son oncle,
et il ne s'attaquera pas à toi; mais tous les barons, tes vassaux, qu'il
pourra surprendre, il les tuera.»

Et les quatre félons pâlissent à l'entendre: déjà ils voient Tristan
embusqué, qui les guette.

«Roi, dit le sénéchal, s'il est vrai que je t'ai bien servi toute ma
vie, livre-moi Iseut; je répondrai d'elle comme son garde et son
garant.»

Mais le roi prit Dinas par la main et jura par le nom des saints qu'il
ferait immédiate justice.

Alors Dinas se releva:

«Roi, je m'en retourne à Lidan, et je renonce à votre service.»

Iseut lui sourit tristement. Il monte sur son destrier et s'éloigne,
marri et morne, le front baissé.

Iseut se tient debout devant la flamme. La foule, à l'entour, crie,
maudit le roi, maudit les traîtres. Les larmes coulent le long de sa
face. Elle est vêtue d'un étroit bliaut gris, où court un filet d'or
menu; un fil d'or est tressé dans ses cheveux, qui tombent jusqu'à ses
pieds. Qui pourrait la voir si belle sans la prendre en pitié aurait un
coeur de félon. Dieu! comme ses bras sont étroitement liés!


Or, cent lépreux, déformés, la chair rongée et toute blanchâtre,
accourus sur leurs béquilles au claquement des crécelles, se pressaient
devant le bûcher, et, sous leurs paupières enflées leurs yeux sanglants
jouissaient du spectacle.

Yvain, le plus hideux des malades, cria au roi d'une voix aiguë:

«Sire, tu veux jeter ta femme en ce brasier; c'est bonne justice, mais
trop brève. Ce grand feu l'aura vite brûlée, ce grand vent aura
vite dispersé sa cendre. Et, quand cette flamme tombera tout à l'heure,
sa peine sera finie. Veux-tu que je t'enseigne pire châtiment, en sorte
qu'elle vive, mais à grand déshonneur, et toujours souhaitant la mort?
Roi, le veux-tu?»

Le roi répondit:

«Oui, la vie pour elle, mais à grand déshonneur et pire que la mort...
Qui m'enseignera un tel supplice, je l'en aimerai mieux.

--Sire, je te dirai donc brièvement ma pensée. Vois, j'ai là cent
compagnons. Donne-nous Iseut, et qu'elle nous soit commune! Le mal
attise nos désirs. Donne-la à tes lépreux, jamais dame n'aura fait pire
fin. Vois, nos haillons sont collés à nos plaies qui suintent. Elle qui,
près de toi, se plaisait aux riches étoffes fourrées de vair, aux
joyaux, aux salles parées de marbre, elle qui jouissait des bons vins,
de l'honneur, de la joie, quand elle verra la cour de tes lépreux, quand
il lui faudra entrer sous nos taudis bas et coucher avec nous, alors
Iseut la Belle, la Blonde, reconnaîtra son péché et regrettera ce beau
feu d'épines!»

Le roi l'entend, se lève, et longuement reste immobile. Enfin, il court
vers la reine et la saisit par la main. Elle crie:

«Par pitié, sire, brûlez-moi plutôt, brûlez-moi!»

Le roi la livre. Yvain la prend et les cent malades se pressent autour
d'elle. A les entendre crier et glapir, tous les coeurs se fondent de
pitié; mais Yvain est joyeux; Iseut s'en va, Yvain l'emmène. Hors de la
cité descend le hideux cortège.

Ils ont pris la route où Tristan s'est embusqué. Gorvenal jette un cri:

«Fils, que feras-tu? Voici ton amie!»

Tristan pousse son cheval hors du fourré:

«Yvain, tu lui as assez longtemps fait compagnie; laisse-la maintenant
si tu veux vivre!»

Mais Yvain dégrafe son manteau.

«Hardi, compagnons! A vos bâtons! A vos béquilles! C'est l'instant de
montrer sa prouesse!»

Alors il fit beau voir les lépreux rejeter leurs chapes, se camper sur
leurs pieds malades, souffler, crier, brandir leurs béquilles: l'un
menace et l'autre grogne. Mais il répugnait à Tristan de les frapper;
les conteurs prétendent que Tristan tua Yvain: c'est dire vilenie; non,
il était trop preux pour occire telle engeance. Mais Gorvenal, ayant
arraché une forte pousse de chêne, l'asséna sur le crâne d'Yvain; le
sang noir jaillit et coula jusqu'à ses pieds difformes.


Tristan reprit la reine: désormais, elle ne sent plus nul mal. Il
trancha les cordes de ses bras, et, quittant la plaine, ils
s'enfoncèrent dans la forêt du Morois. Là, dans les grands bois, Tristan
se sent en sûreté comme derrière la muraille d'un fort château.

Quand le soleil pencha, ils s'arrêtèrent au pied d'un mont; la peur
avait lassé la reine; elle reposa sa tête sur le corps de Tristan et
s'endormit.

Au matin, Gorvenal déroba à un forestier son arc et deux flèches bien
empennées et barbelées et les donna à Tristan, le bon archer, qui
surprit un chevreuil et le tua. Gorvenal fit un amas de branches sèches,
battit le fusil, fit jaillir l'étincelle et alluma un grand feu pour
cuire la venaison; Tristan coupa des branchages, construisit une hutte
et la recouvrit de feuillée; Iseut la joncha d'herbes épaisses.

Alors, au fond de la forêt sauvage, commença pour les fugitifs l'âpre
vie, aimée pourtant.




IX

LA FORÊT DU MOROIS

    «Nous avons perdu le monde, et le monde nous; que vous en
    samble, Tristan, ami?--Amie, quand je vous ai avec moi, que me
    fault-il dont? Se tous li mondes estoit orendroit avec nous, je
    ne verroie fors vous seule.»

    (_Roman en prose de_ Tristan.)


Au fond de la forêt sauvage, à grand ahan, comme des bêtes traquées, ils
errent, et rarement osent revenir le soir au gîte de la veille. Ils ne
mangent que la chair des fauves et regrettent le goût du sel. Leurs
visages amaigris se font blêmes, leurs vêtements tombent en haillons,
déchirés par les ronces. Ils s'aiment, ils ne souffrent pas.

Un jour, comme ils parcouraient ces grands bois qui n'avaient jamais été
abattus, ils arrivèrent par aventure à l'ermitage du frère Ogrin.

Au soleil, sous un bois léger d'érables, auprès de sa chapelle, le vieil
homme, appuyé sur sa béquille, allait à pas menus.

«Sire Tristan, s'écria-t-il, sachez quel grand serment ont juré les
hommes de Cornouailles. Le roi a fait crier un ban par toutes les
paroisses. Qui se saisira de vous recevra cent marcs d'or pour son
salaire, et tous les barons ont juré de vous livrer mort ou vif.
Repentez-vous, Tristan! Dieu pardonne au pécheur qui vient à repentance.

--Me repentir, sire Ogrin? De quel crime? Vous qui nous jugez,
savez-vous quel boire nous avons bu sur la mer? Oui, la bonne liqueur
nous enivre, et j'aimerais mieux mendier toute ma vie par les routes et
vivre d'herbes et de racines avec Iseut que, sans elle, être roi d'un
beau royaume.

--Sire Tristan, Dieu vous soit en aide, car vous avez perdu ce monde-ci
et l'autre. Le traître à son seigneur, on doit le faire écarteler par
deux chevaux, le brûler sur un bûcher, et là où sa cendre tombe, il ne
croît plus d'herbe et le labour reste inutile; les arbres, la verdure y
dépérissent. Tristan, rendez la reine à celui qu'elle a épousé selon la
loi de Rome!

--Elle n'est plus à lui; il l'a donnée à ses lépreux; c'est sur les
lépreux que je l'ai conquise. Désormais, elle est mienne; je ne puis me
séparer d'elle, ni elle de moi.»

Ogrin s'était assis; à ses pieds, Iseut pleurait, la tête sur les genoux
de l'homme qui souffre pour Dieu. L'ermite lui redisait les saintes
paroles du Livre; mais, toute pleurante, elle secouait la tête et
refusait de le croire.

«Hélas! dit Ogrin, quel réconfort peut-on donner à des morts?
Repens-toi, Tristan, car celui qui vit dans le péché sans repentir est
un mort.

--Non, je vis et ne me repens pas. Nous retournons à la forêt, qui nous
protège et nous garde. Viens, Iseut, amie!»

Iseut se releva; ils se prirent par les mains. Ils entrèrent dans les
hautes herbes et les bruyères; les arbres refermèrent sur eux leurs
branchages; ils disparurent derrière les frondaisons.


Écoutez, seigneurs, une belle aventure. Tristan avait nourri un chien,
un brachet, beau, vif, léger à la course: ni comte, ni roi n'a son
pareil pour la chasse à l'arc. On l'appelait Husdent. Il avait fallu
l'enfermer dans le donjon, entravé par un billot suspendu à son cou;
depuis le jour où il avait cessé de voir son maître, il refusait toute
pitance, grattait la terre du pied, pleurait des yeux, hurlait.
Plusieurs en eurent compassion.

«Husdent, disaient-ils, nulle bête n'a su si bien aimer que toi; oui,
Salomon a dit sagement: «Mon ami vrai, c'est mon lévrier.»

Et le roi Marc, se rappelant les jours passés, songeait en son
coeur: «Ce chien montre grand sens à pleurer ainsi son seigneur: car y
a-t-il personne par toute la Cornouailles qui vaille Tristan?»

Trois barons vinrent au roi:

«Sire, faites délier Husdent; nous saurons bien s'il mène tel deuil par
regret de son maître; si non, vous le verrez, à peine détaché, la gueule
ouverte, la langue au vent, poursuivre, pour les mordre, gens et bêtes.»

On le délie. Il bondit par la porte et court à la chambre où naguère il
trouvait Tristan. Il gronde, gémit, cherche, découvre enfin la trace de
son seigneur. Il parcourt pas à pas la route que Tristan avait suivie
vers le bûcher. Chacun le suit. Il jappe clair et grimpe vers la
falaise. Le voici dans la chapelle, et qui bondit sur l'autel; soudain
il se jette par la verrière, tombe au pied du rocher, reprend la piste
sur la grève, s'arrête un instant dans le bois fleuri où Tristan s'était
embusqué, puis repart vers la forêt. Nul ne le voit qui n'en ait pitié.

«Beau roi, dirent alors les chevaliers, cessons de le suivre; il nous
pourrait mener en tel lieu d'où le retour serait malaisé.»

Ils le laissèrent et s'en revinrent. Sous bois, le chien donna de
la voix et la forêt en retentit. De loin Tristan, la reine et Gorvenal
l'ont entendu: «C'est Husdent!» Ils s'effrayent: sans doute le roi les
poursuit; ainsi il les fait relancer comme des fauves par des limiers...
Ils s'enfoncent sous un fourré. A la lisière, Tristan se dresse, son arc
bandé. Mais quand Husdent eut vu et reconnu son seigneur, il bondit
jusqu'à lui, remua sa tête et sa queue, ploya l'échine, se roula en
cercle. Qui vit jamais telle joie? Puis il courut à Iseut la Blonde, à
Gorvenal, et fit fête aussi au cheval. Tristan en eut grande pitié:

«Hélas! par quel malheur nous a-t-il retrouvés! Que peut faire de ce
chien, qui ne sait se tenir coi, un homme harcelé? Par les plaines et
par les bois, par toute sa terre, le roi nous traque: Husdent nous
trahira par ses aboiements. Ah! c'est par amour et par noblesse de
nature qu'il est venu chercher la mort. Il faut nous garder, pourtant.
Que faire? Conseillez-moi.»

Iseut flatta Husdent de la main et dit:

«Sire, épargnez-le! J'ai ouï parler d'un forestier gallois qui avait
habitué son chien à suivre, sans aboyer, la trace de sang des cerfs
blessés. Ami Tristan, quelle joie si on réussissait, en y mettant sa
peine, à dresser ainsi Husdent!»

Il y songea un instant, tandis que le chien léchait les mains
d'Iseut. Tristan eut pitié et dit:

«Je veux essayer; il m'est trop dur de le tuer.»

Bientôt Tristan se met en chasse, déloge un daim, le blesse d'une
flèche. Le brachet veut s'élancer sur la voie du daim, et crie si haut
que le bois en résonne. Tristan le fait taire en le frappant; Husdent
lève la tête vers son maître, s'étonne, n'ose plus crier, abandonne la
trace; Tristan le met sous lui, puis bat sa botte de sa baguette de
châtaigner, comme le font les veneurs pour exciter les chiens; à ce
signal, Husdent veut crier encore, et Tristan le corrige. En
l'enseignant ainsi, au bout d'un mois à peine, il l'eut dressé à chasser
à la muette: quand sa flèche avait blessé un chevreuil ou un daim,
Husdent, sans jamais donner de la voix, suivait la trace sur la neige,
la glace ou l'herbe; s'il atteignait la bête sous bois, il savait
marquer la place en y portant des branchages; s'il la prenait sur la
lande, il amassait des herbes sur le corps abattu et revenait, sans un
aboi, chercher son maître.


L'été s'en va, l'hiver est venu. Les amants vécurent tapis dans le creux
d'un rocher: et sur le sol durci par la froidure, les glaçons
hérissaient leur lit de feuilles mortes. Par la puissance de leur amour,
ni l'un ni l'autre ne sentit sa misère.

Mais quand revint le temps clair, ils dressèrent sous les grands arbres
leur hutte de branches reverdies. Tristan savait d'enfance l'art de
contrefaire le chant des oiseaux des bois; à son gré, il imitait le
loriot, la mésange, le rossignol et toute la gent ailée; et parfois, sur
les branches de la hutte, venus à son appel, des oiseaux nombreux, le
cou gonflé, chantaient leurs lais dans la lumière.


Les amants ne fuyaient plus par la forêt, sans cesse errants; car nul
des barons ne se risquait à les poursuivre, connaissant que Tristan les
eût pendus aux branches des arbres. Un jour, pourtant, l'un des quatre
traîtres, Guenelon, que Dieu maudisse! entraîné par l'ardeur de la
chasse, osa s'aventurer aux alentours du Morois. Ce matin-là, sur la
lisière de la forêt, au creux d'une ravine, Gorvenal, ayant enlevé la
selle de son destrier, lui laissait paître l'herbe nouvelle; là-bas,
dans la loge de feuillage, sur la jonchée fleurie, Tristan tenait la
reine étroitement embrassée, et tous deux dormaient.

Tout à coup, Gorvenal entendit le bruit d'une meute: à grande allure
les chiens lançaient un cerf, qui se jeta au ravin. Au loin, sur la
lande, apparut un veneur; Gorvenal le reconnut; c'était Guenelon,
l'homme que son seigneur haïssait entre tous. Seul, sans écuyer, les
éperons aux flancs saignants de son destrier et lui cinglant l'encolure,
il accourait. Embusqué derrière un arbre, Gorvenal le guette: il vient
vite, il sera plus lent à s'en retourner.

Il passe. Gorvenal bondit de l'embuscade, saisit le frein, et, revoyant
à cet instant tout le mal que l'homme avait fait, l'abat, le démembre
tout, et s'en va, emportant la tête tranchée.

Là-bas, dans la loge de feuillée, sur la jonchée fleurie, Tristan et la
reine dormaient, étroitement embrassés. Gorvenal y vint sans bruit, la
tête du mort à la main.

Lorsque les veneurs trouvèrent sous l'arbre le tronc sans tête, éperdus,
comme si déjà Tristan les poursuivait, ils s'enfuirent, craignant la
mort. Depuis, l'on ne vint plus guère chasser dans ce bois.

Pour réjouir au réveil le coeur de son seigneur, Gorvenal attacha, par
les cheveux, la tête à la fourche de la hutte: la ramée épaisse
l'enguirlandait.

Tristan s'éveilla et vit, à demi cachée derrière les feuilles, la
tête qui le regardait. Il reconnaît Guenelon; il se dresse sur pieds,
effrayé. Mais son maître lui crie:

«Rassure-toi, il est mort. Je l'ai tué de cette épée. Fils, c'était ton
ennemi!»

Et Tristan se réjouit; celui qu'il haïssait, Guenelon, est occis.

Désormais, nul n'osa plus pénétrer dans la forêt sauvage: l'effroi en
garde l'entrée et les amants y sont maîtres. C'est alors que Tristan
façonna l'arc Qui-ne-faut, lequel atteignait toujours le but, homme ou
bête, à l'endroit visé.


Seigneurs, c'était un jour d'été, au temps où l'on moissonne, un peu
après la Pentecôte, et les oiseaux à la rosée chantaient l'aube
prochaine. Tristan sortit de la hutte, ceignit son épée, apprêta l'arc
Qui-ne-faut et, seul, s'en fut chasser par le bois. Avant que descende
le soir, une grande peine lui adviendra. Non, jamais amants ne
s'aimèrent tant et ne l'expièrent si durement.

Quand Tristan revint de chasse, accablé par la lourde chaleur, il prit
la reine entre ses bras.

«Ami, où avez-vous été?

--Après un cerf qui m'a tout lassé. Vois, la sueur coule de mes membres,
je voudrais me coucher et dormir.»

Sous la loge de verts rameaux, jonchée d'herbes fraîches, Iseut
s'étendit la première. Tristan se coucha près d'elle et déposa son épée
nue entre leurs corps. Pour leur bonheur, ils avaient gardé leurs
vêtements. La reine avait au doigt l'anneau d'or aux belles émeraudes
que Marc lui avait donné au jour des épousailles; ses doigts étaient
devenus si grêles que la bague y tenait à peine. Ils dormaient ainsi,
l'un des bras de Tristan passé sous le cou de son amie, l'autre jeté sur
son beau corps, étroitement embrassés; mais leurs lèvres ne se
touchaient point. Pas un souffle de brise, pas une feuille qui tremble.
A travers le toit de feuillage, un rayon de soleil descendait sur le
visage d'Iseut, qui brillait comme un glaçon.

Or, un forestier trouva dans le bois une place où les herbes étaient
foulées; la veille, les amants s'étaient couchés là; mais il ne reconnut
pas l'empreinte de leurs corps, suivit la trace et parvint à leur gîte.
Il les vit qui dormaient, les reconnut et s'enfuit, craignant le réveil
terrible de Tristan. Il s'enfuit jusqu'à Tintagel, à deux lieues de là,
monta les degrés de la salle, et trouva le roi, qui tenait ses plaids au
milieu des vassaux assemblés.

«Ami, que viens-tu quérir céans, hors d'haleine comme je te vois?
On dirait un valet de limiers qui a longtemps couru après les chiens.
Veux-tu, toi aussi, nous demander raison de quelque tort? Qui t'a chassé
de ma forêt?»

Le forestier le prit à l'écart et, tout bas, lui dit:

«J'ai vu la reine et Tristan. Ils dormaient, j'ai pris peur.

--En quel lieu?

--Dans une hutte du Morois. Ils dorment aux bras l'un de l'autre. Viens
tôt, si tu veux prendre ta vengeance.

--Va m'attendre à l'entrée du bois, au pied de la Croix-Rouge. Ne parle
à nul homme de ce que tu as vu; je te donnerai de l'or et de l'argent,
tant que tu en voudras prendre.»

Le forestier y va et s'assied sous la Croix-Rouge. Maudit soit l'espion!
Mais il mourra honteusement, comme cette histoire vous le dira tout à
l'heure.

Le roi fit seller son cheval, ceignit son épée, et, sans nulle
compagnie, s'échappa de la cité. Tout en chevauchant, seul, il se
ressouvint de la nuit où il avait saisi son neveu: quelle tendresse
avait alors montrée pour Tristan Iseut la Belle, au visage clair! S'il
les surprend, il châtiera ces grands péchés; il se vengera de ceux
qui l'ont honni...

A la Croix-Rouge, il trouva le forestier:

«Va devant; mène-moi vite et droit.»

L'ombre noire des grands arbres les enveloppe. Le roi suit l'espion. Il
se fie à son épée, qui jadis a frappé de beaux coups. Ah! si Tristan
s'éveille, l'un des deux, Dieu sait lequel! restera mort sur la place.
Enfin le forestier dit tout bas:

«Roi, nous approchons.»

Il lui tint l'étrier et lia les rênes du cheval aux branches d'un
pommier vert. Ils approchèrent encore, et soudain, dans une clairière
ensoleillée, virent la hutte fleurie.

Le roi délace son manteau aux attaches d'or fin, le rejette, et son beau
corps apparaît. Il tire son épée hors de la gaine, et redit en son
coeur qu'il veut mourir s'il ne les tue. Le forestier le suivait; il
lui fait signe de s'en retourner.

Il pénètre, seul, sous la hutte, l'épée nue, et la brandit... Ah! quel
deuil s'il assène ce coup! Mais il remarqua que leurs bouches ne se
touchaient pas et qu'une épée nue séparait leurs corps:

«Dieu! se dit-il, que vois-je ici! Faut-il les tuer? Depuis si longtemps
qu'ils vivent en ce bois, s'ils s'aimaient de fol amour,
auraient-ils placé cette épée entre eux? Et chacun ne sait-il pas qu'une
lame nue, qui sépare deux corps, est garante et gardienne de chasteté?
S'ils s'aimaient de fol amour, reposeraient-ils si purement? Non, je ne
les tuerai pas; ce serait grand péché de les frapper; et si j'éveillais
ce dormeur et que l'un de nous deux fût tué, on en parlerait longtemps,
et pour notre honte. Mais je ferai qu'à leur réveil ils sachent que je
les ai trouvés endormis, que je n'ai pas voulu leur mort, et que Dieu
les a pris en pitié.»

Le soleil, traversant la hutte, brûlait la face blanche d'Iseut; le roi
prit ses gants parés d'hermine: «C'est elle, songeait-il, qui, naguère,
me les apporta d'Irlande!...» Il les plaça dans la feuillée pour fermer
le trou par où le rayon descendait; puis il retira doucement la bague
aux pierres d'émeraude qu'il avait donnée à la reine; naguère il avait
fallu forcer un peu pour la lui passer au doigt; maintenant ses doigts
étaient si grêles que la bague vint sans effort: à la place, le roi mit
l'anneau dont Iseut, jadis, lui avait fait présent. Puis il enleva
l'épée qui séparait les amants, celle-là même--il la reconnut--qui
s'était ébréchée dans le crâne du Morholt, posa la sienne à la
place, sortit de la loge, sauta en selle, et dit au forestier:

«Fuis maintenant, et sauve ton corps, si tu peux!»

Or, Iseut eut une vision dans son sommeil: elle était sous une riche
tente, au milieu d'un grand bois. Deux lions s'élançaient sur elle et se
battaient pour l'avoir... Elle jeta un cri et s'éveilla: les gants parés
d'hermine blanche tombèrent sur son sein. Au cri, Tristan se dressa en
pieds, voulut ramasser son épée et reconnut, à sa garde d'or, celle du
roi. Et la reine vit à son doigt l'anneau de Marc. Elle s'écria:

«Sire, malheur à nous! Le roi nous a surpris!

--Oui, dit Tristan, il a emporté mon épée; il était seul, il a pris
peur, il est allé chercher du renfort; il reviendra, nous fera brûler
devant tout le peuple. Fuyons!...»

Et, à grandes journées, accompagnés de Gorvenal, ils s'enfuirent vers la
terre de Galles, jusqu'aux confins de la forêt du Morois. Que de
tortures amour leur aura causées!




X

L'ERMITE OGRIN

    Aspre vie meinent et dure:
    Tant s'entraiment de bone amor
    L'uns por l'autre ne sent dolor.

    (_Béroul._)


A trois jours de là, comme Tristan avait longuement suivi les erres d'un
cerf blessé, la nuit tomba, et sous le bois obscur, il se prit à songer:

«Non, ce n'est point par crainte que le roi nous a épargnés. Il avait
pris mon épée, je dormais, j'étais en sa merci, il pouvait frapper; à
quoi bon du renfort? Et, s'il voulait me prendre vif, pourquoi, m'ayant
désarmé, m'aurait-il laissé sa propre épée? Ah! je t'ai reconnu, père:
non par peur, mais par tendresse et par pitié, tu as voulu nous
pardonner. Nous pardonner? Qui donc pourrait, sans s'avilir, remettre un
tel forfait? Non, il n'a point pardonné, mais il a compris. Il a connu
qu'au bûcher, au saut de la chapelle, à l'embuscade contre les
lépreux, Dieu nous avait pris en sa sauvegarde. Il s'est alors rappelé
l'enfant qui, jadis, harpait à ses pieds, et ma terre de Loonnois,
abandonnée pour lui, et l'épieu du Morholt, et le sang versé pour son
honneur. Il s'est rappelé que je n'avais pas reconnu mon tort, mais
vainement réclamé jugement, droit et bataille, et la noblesse de son
coeur l'a incliné à comprendre les choses qu'autour de lui ses hommes
ne comprennent pas: non qu'il sache ni jamais puisse savoir la vérité de
notre amour; mais il doute, il espère, il sent que je n'ai pas dit
mensonge, il désire que par jugement je prouve mon droit. Ah! bel oncle,
vaincre en bataille par l'aide de Dieu, gagner votre paix, et, pour
vous, revêtir encore le haubert et le heaume!... Qu'ai-je pensé? Il
reprendrait Iseut: je la lui livrerais? Que ne m'a-t-il égorgé, plutôt,
dans mon sommeil? Naguère, traqué par lui, je pouvais le haïr et
l'oublier: il avait abandonné Iseut aux malades; elle n'était plus à
lui, elle était mienne. Voici que par sa compassion il a réveillé ma
tendresse et reconquis la reine. La reine? Elle était reine près de lui,
et dans ce bois elle vit comme une serve. Qu'ai-je fait de sa jeunesse?
Au lieu de ses chambres tendues de draps de soie, je lui donne
cette forêt sauvage; une hutte, au lieu de ses belles courtines; et
c'est pour moi qu'elle suit cette route mauvaise. Au Seigneur Dieu, roi
du monde, je crie merci et je le supplie qu'il me donne la force de
rendre Iseut au roi Marc. N'est-elle pas sa femme, épousée selon la loi
de Rome, devant tous les riches hommes de sa terre?»

Tristan s'appuie sur son arc, et longuement se lamente dans la nuit.

Dans le fourré clos de ronces qui leur servait de gîte, Iseut la Blonde
attendait le retour de Tristan. A la clarté d'un rayon de lune, elle vit
luire à son doigt l'anneau d'or que Marc y avait glissé. Elle songea:

«Celui qui, par belle courtoisie m'a donné cet anneau d'or n'est pas
l'homme irrité qui me livrait aux lépreux; non, c'est le seigneur
compatissant qui, du jour où j'ai abordé sur sa terre, m'accueillit et
me protégea. Comme il aimait Tristan! Mais je suis venue, et qu'ai-je
fait? Tristan ne devrait-il pas vivre au palais du roi, avec cent
damoiseaux autour de lui, qui seraient de sa mesnie et le serviraient
pour être armés chevaliers? Ne devrait-il pas, chevauchant par les cours
et les baronnies, chercher soudées et aventures? Mais, pour moi, il
oublie toute chevalerie, exilé de la cour, pourchassé dans ce bois,
menant cette vie sauvage!...»

Elle entendit alors sur les feuilles et les branches mortes s'approcher
le pas de Tristan. Elle vint à sa rencontre comme à son ordinaire, pour
lui prendre ses armes. Elle lui enleva des mains l'arc Qui-ne-faut et
ses flèches, et dénoua les attaches de son épée.

«Amie, dit Tristan, c'est l'épée du roi Marc. Elle devait nous égorger,
elle nous a épargnés.»

Iseut prit l'épée, en baisa la garde d'or; et Tristan vit qu'elle
pleurait.

«Amie, dit-il, si je pouvais faire accord avec le roi Marc! S'il
m'admettait à soutenir par bataille que jamais, ni en fait, ni en
paroles, je ne vous ai aimée d'amour coupable, tout chevalier de son
royaume depuis Lidan jusqu'à Durham qui m'oserait contredire me
trouverait armé en champ clos. Puis, si le roi voulait souffrir de me
garder en sa mesnie, je le servirais à grand honneur, comme mon seigneur
et mon père; et, s'il préférait m'éloigner et vous garder, je passerais
en Frise ou en Bretagne, avec Gorvenal comme seul compagnon. Mais
partout où j'irais, reine, et toujours, je resterais vôtre. Iseut, je ne
songerais pas à cette séparation, n'était la dure misère que vous
supportez pour moi depuis si longtemps, belle, en cette terre déserte.

--Tristan, qu'il vous souvienne de l'ermite Ogrin dans son bocage.
Retournons vers lui, et puissions-nous crier merci au puissant roi
céleste, Tristan, ami!»

Ils éveillèrent Gorvenal; Iseut monta sur le cheval, que Tristan
conduisit par le frein, et, toute la nuit, traversant pour la dernière
fois les bois aimés, ils cheminèrent sans une parole.


Au matin, ils prirent du repos, puis marchèrent encore, tant qu'ils
parvinrent à l'ermitage. Au seuil de sa chapelle, Ogrin lisait en un
livre. Il les vit, et, de loin, les appela tendrement:

«Amis! comme amour vous traque de misère en misère! Combien durera votre
folie? Courage! repentez-vous enfin!»

Tristan lui dit:

«Ecoutez, sire Ogrin. Aidez-nous pour offrir un accord au roi. Je lui
rendrais la reine. Puis, je m'en irais au loin, en Bretagne ou en Frise;
un jour, si le roi voulait me souffrir près de lui, je reviendrais et le
servirais comme je dois.»

Inclinée aux pieds de l'ermite, Iseut dit à son tour, dolente:

«Je ne vivrai plus ainsi. Je ne dis pas que je me repente d'avoir aimé
et d'aimer Tristan, encore et toujours; mais nos corps, du moins, seront
désormais séparés.»

L'ermite pleura et adora Dieu: «Dieu, beau roi tout-puissant! Je vous
rends grâces de m'avoir laissé vivre assez longtemps pour venir en aide
à ceux-ci!» Il les conseilla sagement, puis il prit de l'encre et du
parchemin et écrivit un bref où Tristan offrait un accord au roi. Quand
il y eut écrit toutes les paroles que Tristan lui dit, celui-ci les
scella de son anneau.

«Qui portera ce bref? demanda l'ermite.

--Je le porterai moi-même.

--Non, sire Tristan, vous ne tenterez point cette chevauchée hasardeuse;
j'irai pour vous, je connais bien les êtres du château.

--Laissez, beau sire Ogrin; la reine restera en votre ermitage; à la
tombée de la nuit, j'irai avec mon écuyer, qui gardera mon cheval.»

Quand l'obscurité descendit sur la forêt, Tristan se mit en route avec
Gorvenal. Aux portes de Tintagel, il le quitta. Sur les murs, les
guetteurs sonnaient leurs trompes. Il se coula dans le fossé et
traversa la ville au péril de son corps. Il franchit comme autrefois les
palissades aiguës du verger, revit le perron de marbre, la fontaine et
le grand pin, et s'approcha de la fenêtre derrière laquelle le roi
dormait. Il l'appela doucement. Marc s'éveilla.

«Qui es-tu, toi qui m'appelles dans la nuit à pareille heure?

--Sire, je suis Tristan, je vous apporte un bref; je le laisse là, sur
le grillage de cette fenêtre. Faites attacher votre réponse à la branche
de la Croix-Rouge.

--Pour l'amour de Dieu, beau neveu, attends-moi!»

Il s'élança sur le seuil, et, par trois fois, cria dans la nuit:

«Tristan! Tristan! Tristan, mon fils!»

Mais Tristan avait fui. Il rejoignit son écuyer, et, d'un bond léger, se
mit en selle:

«Fou! dit Gorvenal, hâte-toi, fuyons par ce chemin.»

Ils parvinrent enfin à l'ermitage où ils trouvèrent, les attendant,
l'ermite qui priait, Iseut qui pleurait.




XI

LE GUÉ AVENTUREUX

    Oyez, vous tous qui passez par la voie,
    Venez ça, chascun de vous voie
    S'il est douleur fors que la moie.
    C'est Tristan que la mort mestroie.

    (_Le Lai mortel._)


Marc fit éveiller son chapelain et lui tendit la lettre. Le clerc brisa
la cire et salua d'abord le roi au nom de Tristan; puis, ayant
habilement déchiffré les paroles écrites, il lui rapporta ce que Tristan
lui mandait. Marc l'écouta sans mot dire et se réjouissait en son
coeur, car il aimait encore la reine.

Il convoqua nommément les plus prisés de ses barons, et, quand ils
furent tous assemblés, ils firent silence et le roi parla:

«Seigneurs, j'ai reçu ce bref. Je suis roi sur vous et vous êtes mes
féaux. Écoutez les choses qui me sont mandées; puis, conseillez-moi, je
vous en requiers, puisque vous me devez le conseil.»

Le chapelain se leva, délia le bref de ses deux mains, et, debout
devant le roi:

«Seigneurs, dit-il, Tristan mande d'abord salut et amour au roi et à
toute sa baronnie. «Roi, ajoute-t-il, quand j'ai eu tué le dragon et que
j'eus conquis la fille du roi d'Irlande, c'est à moi qu'elle fut donnée;
j'étais maître de la garder, mais je ne l'ai point voulu: je l'ai amenée
en votre contrée et vous l'ai livrée. Pourtant, à peine l'aviez-vous
prise pour femme, des félons vous firent accroire leurs mensonges. En
votre colère, bel oncle, mon seigneur, vous avez voulu nous faire brûler
sans jugement. Mais Dieu a été pris de compassion: nous l'avons supplié,
il a sauvé la reine, et ce fut justice; moi aussi, en me précipitant
d'un rocher élevé, j'échappai, par la puissance de Dieu. Qu'ai-je fait
depuis, que l'on puisse blâmer? La reine était livrée aux malades, je
suis venu à sa rescousse, je l'ai emportée: pouvais-je donc manquer en
ce besoin à celle qui avait failli mourir, innocente, à cause de moi?
J'ai fui avec elle par les bois: pouvais-je donc, pour vous la rendre,
sortir de la forêt et descendre dans la plaine? N'aviez-vous pas
commandé qu'on nous prît morts ou vifs? Mais, aujourd'hui comme alors,
je suis prêt, beau sire, à donner mon gage et à soutenir contre
tout venant par bataille que jamais la reine n'eut pour moi, ni moi pour
la reine, d'amour qui vous fût une offense. Ordonnez le combat: je ne
récuse nul adversaire, et, si je ne puis prouver mon droit, faites-moi
brûler devant vos hommes. Mais si je triomphe et qu'il vous plaise de
reprendre Iseut au clair visage, nul de vos barons ne vous servira mieux
que moi; si au contraire vous n'avez cure de mon service, je passerai la
mer, j'irai m'offrir au roi de Gavoie ou au roi de Frise, et vous
n'entendrez plus jamais parler de moi. Sire, prenez conseil, et, si vous
ne consentez à nul accord, je ramènerai Iseut en Irlande, où je l'ai
prise; elle sera reine en son pays.»

Quand les barons cornouaillais entendirent que Tristan leur offrait la
bataille, ils dirent tous au roi:

«Sire, reprends la reine: ce sont des insensés qui l'ont calomniée
auprès de toi. Quant à Tristan, qu'il s'en aille, ainsi qu'il l'offre,
guerroyer en Gavoie ou près du roi de Frise. Mande-lui de te ramener
Iseut, à tel jour et bientôt.»

Le roi demanda par trois fois:

«Nul ne se lève-t-il pour accuser Tristan?»

Tous se taisaient. Alors, il dit au chapelain:

«Faites donc un bref au plus vite; vous avez ouï ce qu'il faut y mettre;
hâtez-vous de l'écrire: Iseut n'a que trop souffert en ses jeunes
années! Et que la charte soit suspendue à la branche de la Croix-Rouge
avant ce soir; faites vite.»

Il ajouta:

«Vous direz encore que je leur envoie à tous deux salut et amour.»

Vers la mi-nuit, Tristan traversa la Blanche-Lande, trouva le bref et
l'apporta scellé à l'ermite Ogrin. L'ermite lui lut les lettres: Marc
consentait, sur le conseil de tous ses barons, à reprendre Iseut, mais
non à garder Tristan comme soudoyer; pour Tristan, il lui faudrait
passer la mer, quand, à trois jours de là, au Gué Aventureux, il aurait
remis la reine entre les mains de Marc.

«Dieu! dit Tristan, quel deuil de vous perdre, amie! Il le faut,
pourtant, puisque la souffrance que vous supportiez à cause de moi, je
puis maintenant vous l'épargner. Quand viendra l'instant de nous
séparer, je vous donnerai un présent, gage de mon amour. Du pays inconnu
où je vais, je vous enverrai un messager; il me redira votre désir,
amie, et, au premier appel, de la terre lointaine, j'accourai.»

Iseut soupira et dit:

«Tristan, laisse-moi Husdent, ton chien. Jamais limier de prix n'aura
été gardé à plus d'honneur. Quand je le verrai, je me souviendrai de toi
et je serai moins triste. Ami, j'ai un anneau de jaspe vert, prends-le
pour l'amour de moi, porte-le à ton doigt: si jamais un messager prétend
venir de ta part, je ne le croirai pas, quoi qu'il fasse ou qu'il dise,
tant qu'il ne m'aura pas montré cet anneau. Mais, dès que je l'aurai vu,
nul pouvoir, nulle défense royale, ne m'empêcheront de faire ce que tu
m'auras mandé, que ce soit sagesse ou folie.

--Amie, je vous donne Husdent.

--Ami, prenez cet anneau en récompense.»

Et tous deux se baisèrent sur les lèvres.


Or, laissant les amants à l'ermitage, Ogrin avait cheminé sur sa
béquille jusqu'au Mont; il y acheta du vair, du gris, de l'hermine, des
draps de soie, de pourpre et d'écarlate, et un chainse plus blanc que
fleur de lis, et encore un palefroi harnaché d'or, qui allait l'amble
doucement. Les gens riaient à le voir disperser, pour ces achats
étranges et magnifiques, ses deniers dès longtemps amassés; mais le
vieil homme chargea sur le palefroi les riches étoffes et revint
auprès d'Iseut:

«Reine, vos vêtements tombent en lambeaux; acceptez ces présents, afin
que vous soyez plus belle le jour où vous irez au Gué Aventureux; je
crains qu'ils ne vous déplaisent: je ne suis pas expert à choisir de
tels atours.»

Pourtant, le roi faisait crier par la Cornouailles la nouvelle qu'à
trois jours de là, au Gué Aventureux, il ferait accord avec la reine.
Dames et chevaliers se rendirent en foule à cette assemblée; tous
désiraient revoir la reine Iseut, tous l'aimaient, sauf les trois félons
qui survivaient encore.

Mais de ces trois, l'un mourra par l'épée, l'autre périra transpercé par
une flèche, l'autre noyé; et, quant au forestier, Perinis, le Franc, le
Blond, l'assommera à coups de son bâton, dans le bois. Ainsi Dieu, qui
hait toute démesure, vengera les amants de leurs ennemis!

Au jour marqué pour l'assemblée, au Gué Aventureux, la prairie brillait
au loin, toute tendue et parée des riches tentes des barons. Dans la
forêt, Tristan chevauchait avec Iseut, et, par crainte d'une embûche, il
avait revêtu son haubert sous ses haillons. Soudain, tous deux
apparurent au seuil de la forêt et virent au loin, parmi ses
barons, le roi Marc.

«Amie, dit Tristan, voici le roi votre seigneur, ses chevaliers et ses
soudoyers; ils viennent vers nous; dans un instant nous ne pourrons plus
nous parler. Par le Dieu puissant et glorieux, je vous conjure: si
jamais je vous adresse un message, faites ce que je vous manderai!

--Ami Tristan, dès que j'aurai revu l'anneau de jaspe vert, ni tour, ni
mur, ni fort château ne m'empêcheront de faire la volonté de mon ami.

--Iseut, que Dieu t'en sache gré!»

Leurs deux chevaux marchaient côte à côte: il l'attira vers lui et la
pressa entre ses bras.

«Ami, dit Iseut, entends ma dernière prière: tu vas quitter ce pays;
attends du moins quelques jours; cache-toi, tant que tu saches comment
me traite le roi, dans sa colère ou sa bonté!... Je suis seule: qui me
défendra des félons? J'ai peur! Le forestier Orri t'hébergera
secrètement; glisse-toi la nuit jusqu'au cellier ruiné: j'y enverrai
Perinis pour te dire si nul me maltraite.

--Amie, nul n'osera. Je resterai caché chez Orri: quiconque te fera
outrage, qu'il se garde de moi comme de l'Ennemi!»

Les deux troupes s'étaient assez rapprochées pour échanger leurs
saluts. A une portée d'arc en avant des siens, le roi chevauchait
hardiment; avec lui, Dinas de Lidan.

Quand les barons l'eurent rejoint, Tristan, tenant par les rênes le
palefroi d'Iseut, salua le roi et dit:

«Roi, je te rends Iseut la Blonde. Devant les hommes de ta terre, je te
requiers de m'admettre à me défendre en ta cour. Jamais je n'ai été
jugé. Fais que je me justifie par bataille: vaincu, brûle-moi dans le
soufre; vainqueur, retiens-moi près de toi; ou, si tu ne veux pas me
retenir, je m'en irai vers un pays lointain.»

Nul n'accepta le défi de Tristan. Alors, Marc prit, à son tour, le
palefroi d'Iseut par les rênes, et, la confiant à Dinas, se mit à
l'écart pour prendre conseil.

Joyeux, Dinas fit à la reine maint honneur et mainte courtoisie. Il lui
ôta sa chape d'écarlate somptueuse, et son corps apparut gracieux sous
la tunique fine et le grand bliaut de soie. Et la reine sourit au
souvenir du vieil ermite, qui n'avait pas épargné ses deniers. Sa robe
est riche, ses membres délicats, ses yeux vairs, ses cheveux clairs
comme des rayons de soleil.

Quand les félons la virent belle et honorée comme jadis, irrités,
ils chevauchèrent vers le roi. A ce moment, un baron, André de Nicole,
s'efforçait de le persuader:

«Sire, disait-il, retiens Tristan près de toi; tu seras, grâce à lui, un
roi plus redouté.»

Et, peu à peu, il assouplissait le coeur de Marc. Mais les félons
vinrent à l'encontre et dirent:

«Roi, écoute le conseil que nous te donnons en loyauté. On a médit de la
reine; à tort, nous l'accordons; mais si Tristan et elle rentrent
ensemble à ta cour, on en parlera de nouveau. Laisse plutôt Tristan
s'éloigner quelque temps; un jour, sans doute, tu le rappelleras.»

Marc fit ainsi: il fit mander à Tristan par ses barons de s'éloigner
sans délai. Alors, Tristan vint vers la reine et lui dit adieu. Ils se
regardèrent. La reine eut honte à cause de l'assemblée et rougit.

Mais le roi fut ému de pitié, et, parlant à son neveu pour la première
fois:

«Où iras-tu, sous ces haillons? Prends dans mon trésor ce que tu
voudras, or, argent, vair et gris.

--Roi, dit Tristan, je n'y prendrai ni un denier, ni une maille. Comme
je pourrai, j'irai servir à grand'joie le riche roi de Frise.»

Il tourna bride et descendit vers la mer. Iseut le suivit du regard,
et, si longtemps qu'elle put l'apercevoir au loin, ne se détourna point.


A la nouvelle de l'accord, grands et petits, hommes, femmes et enfants
accoururent en foule hors la ville à la rencontre d'Iseut; et, menant
grand deuil de l'exil de Tristan, ils faisaient fête à leur reine
retrouvée. Au bruit des cloches, par les rues bien jonchées,
encourtinées de soie, le roi, les comtes et les princes lui firent
cortège; les portes du palais s'ouvrirent à tous venants; riches et
pauvres purent s'asseoir et manger, et, pour célébrer ce jour, Marc,
ayant affranchi cent de ses serfs, donna l'épée et le haubert à vingt
bacheliers qu'il arma de sa main.

Cependant, la nuit venue, Tristan, comme il l'avait promis à la reine,
se glissa chez le forestier Orri, qui l'hébergea secrètement dans le
cellier ruiné. Que les félons se gardent!




XII

LE JUGEMENT PAR LE FER ROUGE

    Dieu i a fait vertuz.

    (_Béroul._)


Bientôt, Denoalen, Andret et Gondoïne se crurent en sûreté: sans doute,
Tristan traînait sa vie outre la mer, en pays trop lointain pour les
atteindre. Donc, un jour de chasse, comme le roi, écoutant les abois de
sa meute, retenait son cheval au milieu d'un essart, tous trois
chevauchèrent vers lui:

«Roi, entends notre parole. Tu avais condamné la reine sans jugement, et
c'était forfaire; aujourd'hui tu l'absous sans jugement: n'est-ce pas
forfaire encore? Jamais elle ne s'est justifiée, et les barons de ton
pays vous en blâment tous deux. Conseille-lui plutôt de réclamer
elle-même le jugement de Dieu. Que lui en coûtera-t-il, innocente, de
jurer sur les ossements des saints qu'elle n'a jamais failli? innocente,
de saisir un fer rougi au feu? Ainsi le veut la coutume, et par
cette facile épreuve seront à jamais dissipés les soupçons anciens.»

Marc irrité répondit:

«Que Dieu vous détruise, seigneurs cornouaillais, vous qui sans répit
cherchez ma honte! Pour vous j'ai chassé mon neveu; qu'exigez-vous
encore? Que je chasse la reine en Irlande? Quels sont vos griefs
nouveaux? Contre les anciens griefs, Tristan ne s'est-il pas offert à la
défendre? Pour la justifier, il vous a présenté la bataille et vous
l'entendiez tous: que n'avez-vous pris contre lui vos écus et vos
lances? Seigneurs, vous m'avez requis outre le droit; craignez donc que
l'homme pour vous chassé, je le rappelle ici!»

Alors les couards tremblèrent; ils crurent voir Tristan revenu, qui
saignait à blanc leurs corps.

«Sire, nous vous donnions loyal conseil, pour votre honneur, comme il
sied à vos féaux; mais nous nous tairons désormais. Oubliez votre
courroux, rendez-nous votre paix!»

Mais Marc se dressa sur ses arçons:

«Hors de ma terre, félons! Vous n'aurez plus ma paix. Pour vous j'ai
chassé Tristan; à votre tour, hors de ma terre!

--Soit, beau sire! Nos châteaux sont forts, bien clos de pieux, sur
des rocs durs à gravir!»

Et, sans le saluer, ils tournèrent bride.


Sans attendre limiers ni veneurs, Marc poussa son cheval vers Tintagel,
monta les degrés de la salle, et la reine entendit son pas pressé
retentir sur les dalles.

Elle se leva, vint à sa rencontre, lui prit son épée, comme elle avait
coutume, et s'inclina jusqu'à ses pieds. Marc la retint par les mains et
la relevait, quand Iseut, haussant vers lui son regard, vit ses nobles
traits tourmentés par la colère: tel il lui était apparu jadis, forcené,
devant le bûcher.

«Ah! pensa-t-elle, mon ami est découvert, le roi l'a pris!»

Son coeur se refroidit dans sa poitrine, et sans une parole, elle
s'abattit aux pieds du roi. Il la prit dans ses bras et la baisa
doucement; peu à peu elle se ranimait:

«Amie, amie, quel est votre tourment?

--Sire, j'ai peur; je vous ai vu si courroucé!

--Oui, je revenais irrité de cette chasse.

--Ah! seigneur, si vos veneurs vous ont marri, vous sied-il de prendre
tant à coeur des fâcheries de chasse?»

Marc sourit de ce propos:

«Non, amie, mes veneurs ne m'ont pas irrité; mais trois félons, qui, dès
longtemps, nous haïssent; tu les connais, Andret, Denoalen, et Gondoïne;
je les ai chassés de ma terre.

--Sire, quel mal ont-ils osé dire de moi?

--Que t'importe? Je les ai chassés.

--Sire, chacun a le droit de dire sa pensée. Mais j'ai le droit aussi de
connaître le blâme jeté sur moi. Et de qui l'apprendrais-je, sinon de
vous? Seule en ce pays étranger, je n'ai personne, hormis vous, sire,
pour me défendre.

--Soit. Ils prétendaient donc qu'il te convient de te justifier par le
serment et par l'épreuve du fer rouge. «La reine, disaient-ils, ne
devrait-elle pas requérir elle-même ce jugement? Ces épreuves sont
légères à qui se sait innocent. Que lui en coûterait-il?... Dieu est
vrai juge; il dissiperait à jamais les griefs anciens...» Voilà ce
qu'ils prétendaient. Mais laissons ces choses. Je les ai chassés, te
dis-je.»

Iseut frémit; elle regarda le roi:

«Sire, mandez-leur de revenir à votre cour. Je me justifierai par
serment.

--Quand?

--Au dixième jour.

--Ce terme est bien proche, amie.

--Il n'est que trop lointain. Mais je requiers que d'ici là vous mandiez
au roi Arthur de chevaucher avec monseigneur Gauvain, avec Girflet, Ké
le sénéchal et cent de ses chevaliers jusqu'à la marche de votre terre,
à la Blanche-Lande, sur la rive du fleuve qui sépare vos royaumes. C'est
là, devant eux, que je veux faire le serment, et non devant vos seuls
barons: car, à peine aurais-je juré, vos barons vous requerraient encore
de m'imposer nouvelle épreuve et jamais nos tourments ne finiraient.
Mais ils n'oseront plus, si Arthur et ses chevaliers sont les garants du
jugement.»

Tandis que se hâtaient vers Carduel les hérauts d'armes, messagers de
Marc auprès du roi Arthur, secrètement Iseut envoya vers Tristan son
valet Perinis le Blond, le Fidèle.

Perinis courut sous les bois, évitant les sentiers frayés, tant qu'il
atteignit la cabane d'Orri le forestier, où, depuis de longs jours,
Tristan l'attendait. Perinis lui rapporta les choses advenues, la
nouvelle félonie, le terme du jugement, l'heure et le lieu marqués:

«Sire, ma dame vous mande qu'au jour fixé, sous une robe de pèlerin, si
habilement déguisé que nul ne puisse vous reconnaître, sans armes,
vous soyez à la Blanche-Lande: il lui faut, pour atteindre au lieu du
jugement, passer le fleuve en barque; sur la rive opposée, là où seront
les chevaliers du roi Arthur, vous l'attendrez. Sans doute, alors vous
pourrez lui porter aide. Ma dame redoute le jour du jugement: pourtant
elle se fie en la courtoisie de Dieu, qui déjà sut l'arracher aux mains
des lépreux.

--Retourne vers la reine, beau doux ami Perinis: dis-lui que je ferai sa
volonté.»

Or, seigneurs, quand Perinis s'en retourna vers Tintagel, il advint
qu'il aperçut dans un fourré le même forestier qui, naguère, ayant
surpris les amants endormis, les avait dénoncés au roi. Un jour qu'il
était ivre, il s'était vanté de sa traîtrise. L'homme, ayant creusé dans
la terre un trou profond, le recouvrait habilement de branchages, pour y
prendre loups et sangliers. Il vit s'élancer sur lui le valet de la
reine et voulut fuir. Mais Perinis l'accula sur le bord du piège:

«Espion qui as vendu la reine, pourquoi t'enfuir? Reste là, près de la
tombe, que toi-même as pris le soin de creuser!»

Son bâton tournoya dans l'air en bourdonnant. Le bâton et le crâne se
brisèrent à la fois, et Perinis le Blond, le Fidèle, poussa du pied
le corps dans la fosse couverte de branches.


Au jour marqué pour le jugement, le roi Marc, Iseut et les barons de
Cornouailles, ayant chevauché jusqu'à la Blanche-Lande, parvinrent en
bel arroi devant le fleuve, et, massés au long de l'autre rive, les
chevaliers d'Arthur les saluèrent de leurs bannières brillantes.

Devant eux, assis sur la berge, un pèlerin miséreux, enveloppé dans sa
chape, où pendaient des coquilles, tendait sa sébile de bois et
demandait l'aumône d'une voix aiguë et dolente.

A force de rames, les barques de Cornouailles approchaient. Quand elles
furent près d'atterrir, Iseut demanda aux chevaliers qui l'entouraient:

«Seigneurs, comment pourrai-je atteindre à la terre ferme, sans souiller
mes longs vêtements dans cette fange? Il faudrait qu'un passeur vint
m'aider.»

L'un des chevaliers héla le pèlerin:

«Ami, retrousse ta chape, descends dans l'eau et porte la reine, si
pourtant tu ne crains pas, cassé comme je te vois, de fléchir à
mi-route.»

L'homme prit la reine dans ses bras. Elle lui dit tout bas: «Ami!»
Puis, tout bas encore: «Laisse-toi choir sur le sable.»

Parvenu au rivage, il trébucha et tomba, tenant la reine pressée entre
ses bras. Écuyers et mariniers, saisissant les rames et les gaffes,
pourchassaient le pauvre hère.

«Laissez-le, dit la reine; sans doute un long pèlerinage l'avait
affaibli.»

Et détachant un fermail d'or fin, elle le jeta au pèlerin.

Devant le pavillon d'Arthur, un riche drap de soie de Nicée était tendu
sur l'herbe verte, et les reliques des saints, retirées des écrins et
des châsses, y étaient déjà disposées. Monseigneur Gauvain, Girflet et
Ké le sénéchal les gardaient.

La reine, ayant supplié Dieu, retira les joyaux de son cou et de ses
mains et les donna aux pauvres mendiants; elle détacha son manteau de
pourpre et sa guimpe fine, et les donna; elle donna son chainse et son
bliaut et ses chaussures enrichies de pierreries. Elle garda seulement
sur son corps une tunique sans manches, et, les bras et les pieds nus,
s'avança devant les deux rois. A l'entour, les barons la contemplaient
en silence, et pleuraient. Près des reliques brûlait un brasier.
Tremblante, elle étendit la main droite vers les ossements des
saints et dit:

«Roi de Logres et roi de Cornouailles, sire Gauvain, sire Ké, sire
Girflet, et vous tous qui serez mes garants, par ces corps saints et par
tous les corps saints qui sont en ce monde, je jure que jamais un homme
né de femme ne m'a tenue entre ses bras, hormis le roi Marc, mon
seigneur, et le pauvre pèlerin qui, tout à l'heure, s'est laissé choir à
vos yeux. Roi Marc, ce serment convient-il?

--Oui, reine, et que Dieu manifeste son vrai jugement!

--Amen!» dit Iseut.

Elle s'approcha du brasier, pâle et chancelante. Tous se taisaient: le
fer était rouge. Alors, elle plongea ses bras nus dans la braise, saisit
la barre de fer, marcha neuf pas en la portant, puis l'ayant rejetée,
étendit ses bras en croix, les paumes ouvertes. Et chacun vit que sa
chair était plus saine que prune de prunier.

Alors de toutes les poitrines un grand cri de louange monta vers Dieu.




XIII

LA VOIX DU ROSSIGNOL

    Tristran defors e chante e gient
    Cum russinol que prent congé
    En fin d'esté od grand pité.

    (_Le Domnei des amanz._)


Quand Tristan, rentré dans la cabane du forestier Orri, eut rejeté son
bourdon et dépouillé sa chape de pèlerin, il connut clairement en son
coeur que le jour était venu de tenir la foi jurée au roi Marc et de
s'éloigner du pays de Cornouailles.

Que tardait-il encore? La reine s'était justifiée, le roi la chérissait,
il l'honorait. Arthur au besoin la prendrait en sa sauvegarde, et,
désormais, nulle félonie ne prévaudrait contre elle. Pourquoi plus
longtemps rôder aux alentours de Tintagel? Il risquait vainement sa vie,
et la vie du forestier, et le repos d'Iseut. Certes, il fallait partir,
et c'est pour la dernière fois, sous sa robe de pèlerin, à la
Blanche-Lande, qu'il avait senti le beau corps d'Iseut entre ses bras.

Trois jours encore, il tarda, ne pouvant se déprendre du pays où
vivait la reine. Mais quand vint le quatrième jour, il prit congé du
forestier qui l'avait hébergé et dit à Gorvenal:

«Beau maître, voici l'heure du long départ: nous irons vers la terre de
Galles.»

Ils se mirent à la voie, tristement, dans la nuit. Mais leur route
longeait le verger enclos de pieux où Tristan, jadis, attendait son
amie. La nuit brillait limpide. Au détour du chemin, non loin de la
palissade, il vit se dresser dans la clarté du ciel le tronc robuste du
grand pin.

«Beau maître, attends sous le bois prochain; bientôt je serai revenu.

--Où vas-tu? Fou, veux-tu sans répit chercher la mort?»

Mais déjà, d'un bond assuré, Tristan avait franchi la palissade de
pieux. Il vint sous le grand pin, près du perron de marbre clair. Que
servirait maintenant de jeter à la fontaine des copeaux bien taillés?
Iseut ne viendrait plus! A pas souples et prudents, par le sentier
qu'autrefois suivait la reine, il osa s'approcher du château.

Dans sa chambre, entre les bras de Marc endormi, Iseut veillait.
Soudain, par la croisée entr'ouverte où se jouaient les rayons de la
lune, entra la voix d'un rossignol.

Iseut écoutait la voix sonore qui venait enchanter la nuit; elle
s'élevait plaintive et telle qu'il n'est pas de coeur cruel, pas de
coeur de meurtrier qu'elle n'eût attendri. La reine songea: «D'où
vient cette mélodie?...» Soudain elle comprit: «Ah! c'est Tristan! Ainsi
dans la forêt du Morois il imitait pour me charmer les oiseaux
chanteurs. Il part, et voici son dernier adieu. Comme il se plaint! Tel
le rossignol quand il prend congé, en fin d'été, à grande tristesse.
Ami, jamais plus je n'entendrai ta voix!»

La mélodie vibra plus ardente.

«Ah! qu'exiges-tu? que je vienne! Non, souviens-toi d'Ogrin l'ermite, et
des serments jurés. Tais-toi, la mort nous guette... Qu'importe la mort!
Tu m'appelles, tu me veux, je viens!»

Elle se délaça des bras du roi, et jeta un manteau fourré de gris sur
son corps presque nu. Il lui fallait traverser la salle voisine, où
chaque nuit dix chevaliers veillaient à tour de rôle; tandis que cinq
dormaient, les cinq autres, en armes, debout devant les huis et les
croisées, guettaient au dehors. Mais, par aventure, ils s'étaient tous
endormis, cinq sur des lits, cinq sur les dalles. Iseut franchit leurs
corps épars, souleva la barre de la porte: l'anneau sonna, mais
sans éveiller aucun des guetteurs. Elle franchit le seuil, et le
chanteur se tut.

Sous les arbres, sans une parole, il la pressa contre sa poitrine; leurs
bras se nouèrent fermement autour de leurs corps, et jusqu'à l'aube,
comme cousus par des lacs, ils ne se déprirent pas de l'étreinte. Malgré
le roi et les guetteurs, les amants menèrent leur joie et leurs amours.


Cette nuitée affola les amants; et les jours qui suivirent, comme le roi
avait quitté Tintagel pour tenir ses plaids à Saint-Lubin, Tristan,
revenu chez Orri, osa chaque matin, au clair soleil, se glisser par le
verger jusqu'aux chambres des femmes.

Un serf le surprit et s'en fut trouver Andret, Denoalen et Gondoïne:

«Seigneurs, la bête que vous croyez délogée est revenue au repaire.

--Qui?

--Tristan.

--Quand l'as-tu vu?

--Ce matin, et je l'ai bien reconnu. Et vous pourrez pareillement
demain, à l'aurore, le voir venir, l'épée ceinte, un arc dans une main,
deux flèches dans l'autre.

--Où le verrons-nous?

--Par telle fenêtre que je sais. Mais, si je vous le montre, combien me
donnerez-vous?

--Un marc d'argent, et tu seras un manant riche.

--Donc écoutez, dit le serf. On peut voir dans la chambre de la reine
par une fenêtre étroite qui la domine, car elle est percée très haut
dans la muraille. Mais une grande courtine tendue à travers la chambre
masque le pertuis. Que demain, l'un de vous trois pénètre bellement dans
le verger; il coupera une longue branche d'épine et l'aiguisera par le
bout; qu'il se hisse alors jusqu'à la haute fenêtre et pique la branche,
comme une broche, dans l'étoffe de la courtine; il pourra ainsi
l'écarter légèrement et vous ferez brûler mon corps, seigneurs, si
derrière la tenture vous ne voyez pas alors ce que je vous ai dit.»

Andret, Gondoïne et Denoalen débattirent lequel d'entre eux aurait le
premier la joie de ce spectacle, et convinrent enfin de l'octroyer
d'abord à Gondoïne. Ils se séparèrent: le lendemain, à l'aube, ils se
retrouveraient; demain, à l'aube, beaux seigneurs, gardez-vous de
Tristan!

Le lendemain, dans la nuit encore obscure, Tristan, quittant la
cabane d'Orri le forestier, rampa vers le château sous les épais fourrés
d'épines. Comme il sortait d'un hallier, il regarda par la clairière et
vit Gondoïne qui s'en venait de son manoir. Tristan se rejeta dans les
épines et se tapit en embuscade:

«Ah! Dieu! fais que celui qui s'avance là-bas ne m'aperçoive pas avant
l'instant favorable!»

L'épée au poing, il l'attendait; mais, par aventure, Gondoïne prit une
autre voie et s'éloigna. Tristan sortit du hallier, déçu, banda son arc,
visa; hélas! l'homme était déjà hors de portée.

A cet instant, voici venir au loin, descendant doucement le sentier, à
l'amble d'un petit palefroi noir, Denoalen, suivi de deux grands
lévriers. Tristan le guetta, caché derrière un pommier. Il le vit qui
excitait ses chiens à lever un sanglier dans un taillis. Mais avant que
les lévriers l'aient délogé de sa bauge, leur maître aura reçu telle
blessure que nul médecin ne saura la guérir. Quand Denoalen fut près de
lui, Tristan rejeta sa chape, bondit, se dressa devant son ennemi. Le
traître voulut fuir; vainement: il n'eut pas le loisir de crier: «Tu me
blesses!» Il tomba de cheval, Tristan lui coupa la tête, trancha
les tresses qui pendaient autour de son visage et les mit dans sa
chausse: il voulait les montrer à Iseut pour en réjouir le coeur de
son amie. «Hélas! songeait-il, qu'est devenu Gondoïne? Il s'est échappé:
que n'ai-je pu lui payer même salaire?»

Il essuya son épée, la remit en sa gaine, traîna sur le cadavre un tronc
d'arbre, et laissant le corps sanglant, il s'en fut, le chaperon en
tête, vers son amie.

Au château de Tintagel Gondoïne l'avait devancé: déjà, grimpé sur la
haute fenêtre, il avait piqué sa baguette d'épine dans la courtine,
écarté légèrement deux pans de l'étoffe, et regardait au travers la
chambre bien jonchée. D'abord il n'y vit personne que Perinis; puis ce
fut Brangien qui tenait encore le peigne dont elle venait de peigner la
reine aux cheveux d'or.

Mais Iseut entra, puis Tristan. Il portait d'une main son arc d'aubier
et deux flèches; dans l'autre il tenait deux longues tresses d'homme.

Il laissa tomber sa chape, et son beau corps apparut. Iseut la Blonde
s'inclina pour le saluer, et comme elle se redressait, levant la
tête vers lui, elle vit, projetée sur la tenture, l'ombre de la tête de
Gondoïne. Tristan lui disait:

«Vois-tu ces belles tresses? Ce sont celles de Denoalen. Je t'ai vengée
de lui. Jamais plus il n'achètera ni ne vendra écu ni lance!

--C'est bien, seigneur; mais tendez cet arc, je vous prie: je voudrais
voir s'il est commode à bander.»

Tristan le tendit, étonné, comprenant à demi. Iseut prit l'une des deux
flèches, l'encocha, regarda si la corde était bonne, et dit à voix basse
et rapide:

«Je vois chose qui me déplaît. Vise bien, Tristan!»

Il prit sa pose, leva la tête et vit, tout au haut de la courtine,
l'ombre de la tête de Gondoïne. «Que Dieu, fait-il, dirige cette
flèche!» Il dit, se retourne vers la paroi, tire. La longue flèche
siffle dans l'air, émerillon ni hirondelle ne vole si vite, crève
l'oeil du traître, traverse sa cervelle comme la chair d'une pomme, et
s'arrête, vibrante, contre le crâne. Sans un cri, Gondoïne s'abattit et
tomba sur un pieu.

Alors Iseut dit à Tristan:

«Fuis maintenant, ami! Tu le vois, les félons connaissent ton refuge!
Andret survit, il l'enseignera au roi; il n'est plus de sûreté pour
toi dans la cabane du forestier! Fuis, ami, Perinis le Fidèle cachera ce
corps dans la forêt, si bien que le roi n'en saura jamais nulles
nouvelles. Mais toi, fuis de ce pays, pour ton salut, pour le mien!»

Tristan dit:

«Comment pourrais-je vivre?

--Oui, ami Tristan, nos vies sont enlacées et tissées l'une à l'autre.
Et moi, comment pourrais-je vivre? Mon corps reste ici, tu as mon
coeur.

--Iseut, amie, je pars, je ne sais pour quel pays. Mais, si jamais tu
revois l'anneau de jaspe vert, feras-tu ce que je te demanderai par lui?

--Oui, tu le sais: si je revois l'anneau de jaspe vert, ni tour, ni fort
château, ni défense royale ne m'empêcheront de faire la volonté de mon
ami, que ce soit folie ou sagesse!

--Amie, que le Dieu né en Béthléem t'en sache gré!

--Ami, que Dieu te garde!»




XIV

LE GRELOT MERVEILLEUX

    Ne membre vus, ma belle amie,
    D'une petite druerie?

    (_La Folie Tristan._)


Tristan se réfugia en Galles, sur la terre du noble duc Gilain. Le duc
était jeune, puissant, débonnaire; il l'accueillit comme un hôte
bienvenu. Pour lui faire honneur et joie, il n'épargna nulle peine; mais
ni les aventures ni les fêtes ne purent apaiser l'angoisse de Tristan.

Un jour qu'il était assis aux côtés du jeune duc, son coeur était si
douloureux qu'il soupirait sans même s'en apercevoir. Le duc, pour
adoucir sa peine, commanda d'apporter dans sa chambre privée son jeu
favori qui, par sortilège, aux heures tristes, charmait ses yeux et son
coeur. Sur une table recouverte d'une pourpre noble et riche, on plaça
son chien Petit-Crû. C'était un chien enchanté: il venait au duc de
l'île d'Avallon; une fée le lui avait envoyé comme un présent d'amour.
Nul ne saurait par des paroles assez habiles décrire sa nature et sa
beauté. Son poil était coloré de nuances si merveilleusement disposées
que l'on ne savait nommer sa couleur; son encolure semblait d'abord plus
blanche que neige, sa croupe plus verte que feuille de trèfle, l'un de
ses flancs rouge comme l'écarlate, l'autre jaune comme le safran, son
ventre bleu comme le lapis-lazuli, son dos rosé; mais quand on le
regardait plus longtemps, toutes ces couleurs dansaient aux yeux et
muaient, tour à tour blanches et vertes, jaunes, bleues, pourprées,
sombres ou fraîches. Il portait au cou, suspendu à une chaînette d'or,
un grelot au tintement si gai, si clair, si doux, qu'à l'ouïr le coeur
de Tristan s'attendrit, s'apaisa, et que sa peine se fondit. Il ne lui
souvint plus de tant de misères endurées pour la reine; car telle était
la merveilleuse vertu du grelot: le coeur, à l'entendre sonner si
doux, si gai, si clair, oubliait toute peine. Et tandis que Tristan, ému
par le sortilège, caressait la petite bête enchantée qui lui prenait
tout son chagrin et dont la robe, au toucher de sa main, semblait plus
douce qu'une étoffe de samit, il songeait que ce serait là un beau
présent pour Iseut. Mais que faire? Le duc Gilain aimait Petit-Crû
par-dessus toute chose, et nul n'aurait pu l'obtenir de lui, ni par
ruse, ni par prière.

Un jour, Tristan dit au duc:

«Sire, que donneriez-vous à qui délivrerait votre terre du géant Urgan
le Velu, qui réclame de vous de si lourds tributs?

--En vérité, je donnerais à choisir à son vainqueur, parmi mes
richesses, celle qu'il tiendrait pour la plus précieuse; mais nul
n'osera s'attaquer au géant.

--Voilà merveilleuses paroles, reprit Tristan. Mais le bien ne vient
jamais dans un pays que par les aventures, et, pour tout l'or de Pavie,
je ne renoncerais à mon désir de combattre le géant.

--Alors, dit le duc Gilain, que le Dieu né d'une Vierge vous accompagne
et vous défende de la mort!»

Tristan atteignit Urgan le Velu dans son repaire. Longtemps ils
combattirent furieusement. Enfin la prouesse triompha de la force,
l'épée agile de la lourde massue, et Tristan, ayant tranché le poing
droit du géant, le rapporta au duc:

«Sire, en récompense, ainsi que vous l'avez promis, donnez-moi
Petit-Crû, votre chien enchanté!

--Ami, qu'as-tu demandé? Laisse-le-moi et prends plutôt ma soeur et la
moitié de ma terre.

--Sire, votre soeur est belle, et belle est votre terre; mais c'est
pour gagner votre chien-fée que j'ai attaqué Urgan le Velu.
Souvenez-vous de votre promesse!

--Prends-le donc; mais sache que tu m'as enlevé la joie de mes yeux et
la gaieté de mon coeur!»

Tristan confia le chien à un jongleur de Galles, sage et rusé, qui le
porta de sa part en Cornouailles. Il parvint à Tintagel et le remit
secrètement à Brangien. La reine s'en réjouit grandement, donna en
récompense dix marcs d'or au jongleur et dit au roi que la reine
d'Irlande, sa mère, envoyait ce cher présent. Elle fit ouvrer pour le
chien, par un orfèvre, une niche précieusement incrustée d'or et de
pierreries et, partout où elle allait, le portait avec elle, en souvenir
de son ami. Et chaque fois qu'elle le regardait, tristesse, angoisse,
regrets s'effaçaient de son coeur.

Elle ne comprit pas d'abord la merveille: si elle trouvait une telle
douceur à le contempler, c'était, pensait-elle, parce qu'il lui
venait de Tristan; c'était, sans doute, la pensée de son ami qui
endormait ainsi sa peine. Mais un jour elle connut que c'était un
sortilège, et que seul le tintement du grelot charmait son coeur.

«Ah! pensa-t-elle, convient-il que je connaisse le réconfort, tandis que
Tristan est malheureux? Il aurait pu garder ce chien enchanté et oublier
ainsi toute douleur; par belle courtoisie, il a mieux aimé me l'envoyer,
me donner sa joie et reprendre sa misère. Mais il ne sied pas qu'il en
soit ainsi; Tristan, je veux souffrir aussi longtemps que tu
souffriras.»

Elle prit le grelot magique, le fit tinter une dernière fois, le détacha
doucement; puis, par la fenêtre ouverte, elle le lança dans la mer.




XV

ISEUT AUX BLANCHES MAINS

    Ire de femme est a duter;
    Mol s'en deit bien chascuns garder.
    Cum de leger vient leur amur,
    De leger revient lur haür.

    (_Thomas._)


Les amants ne pouvaient ni vivre ni mourir l'un sans l'autre. Séparés,
ce n'était pas la vie, ni la mort, mais la vie et la mort à la fois.

Par les mers, les îles et les pays, Tristan voulut fuir sa misère. Il
revit son pays de Loonnois, où Rohalt le Foi-Tenant reçut son fils avec
des larmes de tendresse; mais ne pouvant supporter de vivre dans le
repos de sa terre, Tristan s'en fut par les duchés et les royaumes,
cherchant les aventures. Du Loonnois en Frise, de Frise en Gavoie,
d'Allemagne en Espagne, il servit maints seigneurs, acheva maintes
emprises. Mais, pendant deux années, nulle nouvelle ne lui vint de la
Cornouailles, nul ami, nul message.

Alors il crut qu'Iseut s'était déprise de lui et qu'elle l'oubliait.

Or, il advint qu'un jour, chevauchant avec le seul Gorvenal, il
entra sur la terre de Bretagne. Ils traversèrent une plaine dévastée:
partout des murs ruinés, des villages sans habitants, des champs
essartés par le feu, et leurs chevaux foulaient des cendres et des
charbons. Sur la lande déserte, Tristan songea:

«Je suis las et recru. De quoi me servent ces aventures? Ma dame est au
loin, jamais je ne la reverrai. Depuis deux années, que ne m'a-t-elle
fait quérir par les pays? Pas un message d'elle. A Tintagel, le roi
l'honore et la sert; elle vit en joie. Certes le grelot du chien
enchanté accomplit bien son oeuvre! Elle m'oublie, et peu lui chaut
des deuils et des joies d'antan, peu lui chaut du chétif qui erre par ce
pays désolé. A mon tour, n'oublierai-je jamais celle qui m'oublie?
Jamais ne trouverai-je qui guérisse ma misère?»

Pendant deux jours, Tristan et Gorvenal passèrent les champs et les
bourgs sans voir un homme, un coq, un chien. Au troisième jour, à
l'heure de none, ils approchèrent d'une colline où se dressait une
vieille chapelle, et, tout près, l'habitacle d'un ermite. L'ermite ne
portait point de vêtements tissés, mais une peau de chèvre, avec des
haillons de laine sur l'échine. Prosterné sur le sol, les genoux et
les coudes nus, il priait Marie-Madeleine de lui inspirer des prières
salutaires. Il souhaita la bienvenue aux arrivants, et tandis que
Gorvenal établait les chevaux, il désarma Tristan, puis disposa le
manger. Il ne leur donna point de mets délicats; mais du pain d'orge
pétri avec de la cendre et de l'eau de source. Après le repas, comme la
nuit était tombée, et qu'ils étaient assis autour du feu, Tristan
demanda quelle était cette terre ruinée.

«Beau seigneur, dit l'ermite, c'est la terre de Bretagne, que tient le
duc Hoël. C'était naguère un beau pays, riche en prairies et en terres
de labour: ici des moulins, là des pommiers, là des métairies. Mais le
comte Riol de Nantes y a fait le dégât; ses fourrageurs ont partout
bouté le feu, et de partout enlevé les proies. Ses hommes en sont riches
pour longtemps: ainsi va la guerre.

--Frère, dit Tristan, pourquoi le comte Riol a-t-il ainsi honni votre
seigneur, Hoël?

--Je vous dirai donc, seigneur, l'occasion de la guerre. Sachez que Riol
était le vassal du duc Hoël. Or, le duc a une fille, belle entre les
filles de hauts hommes, et le comte Riol voulait la prendre à femme.
Mais son père refusa de la donner à un vassal, et le comte Riol a
tenté de l'enlever par la force. Bien des hommes sont morts pour cette
querelle.»

Tristan demanda:

«Le duc Hoël peut-il encore soutenir sa guerre?

--A grand'peine, seigneur. Pourtant, son dernier château, Carhaix,
résiste encore, car les murailles en sont fortes, et fort est le coeur
du fils du duc Hoël, Kaherdin, le bon chevalier. Mais l'ennemi les
presse et les affame: pourront-ils tenir longtemps?»

Tristan demanda à quelle distance était le château de Carhaix.

«Sire, à deux milles seulement.»

Ils se séparèrent et dormirent. Au matin, après que l'ermite eut chanté
et qu'ils eurent partagé le pain d'orge et de cendre, Tristan prit congé
du prud'homme, et chevaucha vers Carhaix.

Quand il s'arrêta au pied des murailles closes, il vit une troupe
d'hommes debout sur le chemin de ronde, et demanda le duc. Hoël se
trouvait parmi ces hommes avec son fils Kaherdin. Il se fit connaître,
et Tristan lui dit:

«Je suis Tristan, roi de Loonnois, et Marc, le roi de Cornouailles, est
mon oncle. J'ai su, seigneur, que vos vassaux vous faisaient tort
et je suis venu pour vous offrir mon service.

--Hélas! sire Tristan, passez votre voie et que Dieu vous récompense!
Comment vous accueillir céans? Nous n'avons plus de vivres; point de
blé, rien que des fèves et de l'orge pour subsister.

--Qu'importe? dit Tristan. J'ai vécu dans une forêt, pendant deux ans,
d'herbes, de racines et de venaison, et sachez que je trouvais bonne
cette vie. Commandez qu'on m'ouvre cette porte.»

Kaherdin dit alors:

«Recevez-le, mon père, puisqu'il est de tel courage, afin qu'il prenne
sa part de nos biens et de nos maux.»


Ils l'accueillirent avec honneur. Kaherdin fit visiter à son hôte les
fortes murailles et la tour maîtresse, bien flanquée de bretèches
palissadées où s'embusquaient les arbalétriers. Des créneaux, il lui fit
voir dans la plaine, au loin, les tentes et les pavillons plantés par le
duc Riol. Quand ils furent revenus au seuil du château, Kaherdin dit à
Tristan:

«Or, bel ami, nous monterons à la salle où sont ma mère et ma soeur.»


Tous deux se tenant par la main, entrèrent, dans la chambre des
femmes. La mère et la fille, assises sur une courte-pointe, paraient
d'orfroi un paile d'Angleterre et chantaient une chanson de toile: elles
disaient comment Belle Doette, assise au vent sous l'épine blanche,
attend et regrette Doon son ami, si lent à venir. Tristan les salua et
elles le saluèrent, puis les deux chevaliers s'assirent auprès d'elles.
Kaherdin, montrant l'étole que brodait sa mère:

«Voyez, dit-il, bel ami Tristan, quelle ouvrière est ma dame: comme elle
sait à merveille orner les étoles et les chasubles, pour en faire aumône
aux moutiers pauvres! et comme les mains de ma soeur font courir les
fils d'or sur ce samit blanc! Par foi, belle soeur, c'est à droit que
vous avez nom Iseut aux Blanches Mains!»

Alors Tristan, connaissant qu'elle s'appelait Iseut, sourit et la
regarda plus doucement.

Or, le comte Riol avait dressé son camp à trois milles de Carhaix, et,
depuis bien des jours, les hommes du duc Hoël n'osaient plus, pour
l'assaillir, franchir les barres. Mais, dès le lendemain, Tristan,
Kaherdin et douze jeunes chevaliers sortirent de Carhaix, les hauberts
endossés, les heaumes lacés, et chevauchèrent sous des bois de
sapins jusqu'aux approches des tentes ennemies; puis, s'élançant de
l'aguet, ils enlevèrent par force un charroi du comte Riol. A partir de
ce jour, variant maintes fois ruses et prouesses, ils culbutaient ses
tentes mal gardées, attaquaient ses convois, navraient et tuaient ses
hommes et jamais ils ne rentraient dans Carhaix sans y ramener quelque
proie. Par là, Tristan et Kaherdin commencèrent à se porter foi et
tendresse, tant qu'ils se jurèrent amitié et compagnonnage. Jamais ils
ne faussèrent cette parole, comme l'histoire vous l'apprendra.

Or, tandis qu'ils revenaient de ces chevauchées, parlant de chevalerie
et de courtoisie, souvent Kaherdin louait à son cher compagnon sa
soeur Iseut aux Blanches Mains, la simple, la belle.


Un matin, comme l'aube venait de poindre, un guetteur descendit en hâte
de sa tour, et courut par les salles en criant:

«Seigneurs, vous avez trop dormi! Levez-vous, Riol vient faire
l'assaillie!»

Chevaliers et bourgeois s'armèrent et coururent aux murailles: ils
virent dans la plaine briller les heaumes, flotter les pennons de
cendal, et tout l'ost de Riol qui s'avançait en bel arroi. Le duc Hoël
et Kaherdin déployèrent aussitôt devant les portes les premières
batailles de chevaliers. Arrivés à la portée d'un arc, ils brochèrent
les chevaux, lances baissées, et les flèches tombaient sur eux comme
pluie d'avril.

Mais Tristan s'armait à son tour avec ceux que le guetteur avait
réveillés les derniers. Il lace ses chausses, passe le bliaut, les
houseaux étroits et les éperons d'or; il endosse le haubert, fixe le
heaume sur la ventaille; il monte, éperonne son cheval jusque dans la
plaine et paraît, l'écu dressé contre sa poitrine, en criant: «Carhaix!»
Il était temps: déjà les hommes d'Hoël reculaient vers les bailes. Alors
il fit beau voir la mêlée des chevaux abattus et des vassaux navrés, les
coups portés par les jeunes chevaliers, et l'herbe qui, sous leurs pas,
devenait sanglante. En avant de tous, Kaherdin s'était fièrement arrêté,
en voyant poindre contre lui un hardi baron, le frère du comte Riol.
Tous deux se heurtèrent des lances baissées. Le Nantais brisa la sienne
sans ébranler Kaherdin, qui, d'un coup plus sûr, écartela l'écu de
l'adversaire et lui planta son fer bruni dans le côté jusqu'au gonfanon.
Soulevé de selle, le chevalier vide les arçons et tombe.

Au cri que poussa son frère, le duc Riol s'élança contre Kaherdin,
le frein abandonné. Mais Tristan lui barra le passage. Quand ils se
heurtèrent, la lance de Tristan se rompit dans ses mains, et celle de
Riol, rencontrant le poitrail du cheval ennemi, pénétra dans les chairs
et l'étendit mort sur le pré. Tristan, aussitôt relevé, l'épée fourbie à
la main:

«Couard, dit-il, la male mort à qui laisse le maître pour navrer le
cheval! Tu ne sortiras pas vivant de ce pré!

--Je crois que vous mentez!» répondit Riol en poussant sur lui son
destrier.

Mais Tristan esquiva l'atteinte, et, levant le bras, fit lourdement
tomber sa lame sur le heaume de Riol, dont il embarra le cercle et
emporta le nasal. La lance glissa de l'épaule du chevalier au flanc du
cheval, qui chancela et s'abattit à son tour. Riol parvint à s'en
débarrasser et se redressa; à pied tous deux, l'écu troué, fendu, le
haubert démaillé, ils se requièrent et s'assaillent; enfin Tristan
frappe Riol sur l'escarboucle de son heaume. Le cercle cède, et le coup
était si fortement asséné que le baron tombe sur les genoux et sur les
mains.

«Relève-toi, si tu peux, vassal, lui cria Tristan; à la male heure
es-tu venu dans ce champ: il te faut mourir!»

Riol se remet en pieds, mais Tristan l'abat encore d'un coup qui fendit
le heaume, trancha la coiffe et découvrit le crâne. Riol implora merci,
demanda la vie sauve, et Tristan reçut son épée. Il la prit à temps, car
de toutes parts les Nantais étaient venus à la rescousse de leur
seigneur. Mais déjà leur seigneur était recréant.

Riol promit de se rendre en la prison du duc Hoël, de lui jurer de
nouveau hommage et foi, de restaurer les bourgs et les villages brûlés.
Par son ordre, la bataille s'apaisa, et son ost s'éloigna.

Quand les vainqueurs furent rentrés dans Carhaix, Kaherdin dit à son
père:

«Sire, mandez Tristan, et retenez-le; il n'est pas de meilleur chevalier
et votre pays a besoin d'un baron de telle prouesse.»

Ayant pris le conseil de ses hommes, le duc Hoël appela Tristan:

«Ami, je ne saurais trop vous aimer, car vous m'avez conservé cette
terre. Je veux donc m'acquitter envers vous. Ma fille, Iseut aux
Blanches Mains, est née de ducs, de rois et de reines. Prenez-la, je
vous la donne.

--Sire, je la prends», dit Tristan.

Ah! seigneurs, pourquoi dit-il cette parole? Mais, pour cette parole, il
mourut.


Jour est pris, terme fixé. Le duc vient avec ses amis. Tristan avec les
siens. Le chapelain chante la messe. Devant tous, à la porte du moutier
selon la loi de sainte Église, Tristan épouse Iseut aux Blanches Mains.
Les noces furent grandes et riches.

Mais, la nuit venue, tandis que les hommes de Tristan le dépouillaient
de ses vêtements, il advint que, en retirant la manche trop étroite de
son bliaut, ils enlevèrent et firent choir de son doigt son anneau de
jaspe vert, l'anneau d'Iseut la Blonde. Il sonne clair sur les dalles.

Tristan regarde et le voit. Alors son ancien amour se réveille, et
Tristan connaît son forfait.

Il lui ressouvint du jour où Iseut la Blonde lui avait donné cet anneau:
c'était dans la forêt où, pour lui, elle avait mené l'âpre vie. Et,
couché auprès de l'autre Iseut, il revit la hutte du Morois. Par quelle
forsennerie avait-il en son coeur accusé son amie de trahison? Non,
elle souffrait pour lui toute misère, et lui seul l'avait trahie. Mais
il prenait aussi en compassion Iseut sa femme, la simple, la belle.
Les deux Iseut l'avaient aimé à la male heure. A toutes les deux il
avait menti sa foi.

Pourtant, Iseut aux Blanches Mains s'étonnait de l'entendre soupirer,
étendu à ses côtés. Elle lui dit enfin, un peu honteuse:

«Cher seigneur, vous ai-je offensé en quelque chose? Pourquoi ne me
donnez-vous pas un seul baiser? Dites-le moi, que je connaisse mon tort,
et je vous en ferai belle amendise, si je puis.

--Amie, dit Tristan, ne vous courroucez pas, mais j'ai fait un voeu.
Naguère, en un autre pays, j'ai combattu un dragon, et j'allais périr,
quand je me suis souvenu de la Mère de Dieu: je lui ai promis que,
délivré du monstre par sa courtoisie, si jamais je prenais femme, tout
un an je m'abstiendrais de l'accoler et de l'embrasser...

--Or donc, dit Iseut aux Blanches Mains, je le souffrirai bonnement.»

Mais quand les servantes, au matin, lui ajustèrent la guimpe des femmes
épousées, elle sourit tristement, et songea qu'elle n'avait guère droit
à cette parure.




XVI

KAHERDIN

    La dame chante dulcement,
    Sa voix accorde a l'estrument.
    Les mains sont beles, li lais bons,
    Dulce la voix et bas li tons.

    (_Thomas._)


A quelques jours de là, le duc Hoël, son sénéchal et tous ses veneurs,
Tristan, Iseut aux Blanches Mains et Kaherdin sortirent ensemble du
château pour chasser en forêt. Sur une route étroite, Tristan
chevauchait à la gauche de Kaherdin, qui de sa main droite retenait par
les rênes le palefroi d'Iseut aux Blanches Mains. Or, le palefroi buta
dans une flaque d'eau. Son sabot fit rejaillir l'eau si fort jusque sous
les vêtements d'Iseut qu'elle en fut toute mouillée et sentit la
froidure plus haut que son genou. Elle jeta un cri léger, et d'un coup
d'éperon enleva son cheval en riant d'un rire si haut et si clair que
Kaherdin, poignant après elle et l'ayant rejointe, lui demanda:

«Belle soeur, pourquoi riez-vous?

--Pour un penser qui me vint, beau frère. Quand cette eau a jailli vers
moi, je lui ai dit: «Eau, tu es plus hardie que ne fut jamais le
hardi Tristan!» C'est de quoi j'ai ri. Mais déjà j'ai trop parlé, frère,
et m'en repens.»

Kaherdin, étonné, la pressa si vivement qu'elle lui dit enfin la vérité
de ses noces.

Alors Tristan les rejoignit et tous trois chevauchèrent en silence
jusqu'à la maison de chasse. Là Kaherdin appela Tristan à parlement, et
lui dit:

«Sire Tristan, ma soeur m'a avoué la vérité de ses noces. Je vous
tenais à pair et à compagnon. Mais vous avez faussé votre foi et honni
ma parenté. Désormais, si vous ne me faites droit, sachez que je vous
défie.»

Tristan lui répondit:

«Oui, je suis venu parmi vous pour votre malheur. Mais apprends ma
misère, beau doux ami, frère et compagnon, et peut-être ton coeur
s'apaisera. Sache que j'ai une autre Iseut, plus belle que toutes les
femmes, qui a souffert et qui souffre encore pour moi, maintes peines.
Certes ta soeur m'aime et m'honore; mais, pour l'amour de moi, l'autre
Iseut traite à plus d'honneur encore que ta soeur ne me traite, un
chien que je lui ai donné. Viens; quittons cette chasse, suis-moi où je
te mènerai; je te dirai la misère de ma vie.»

Tristan tourna bride et brocha son cheval. Kaherdin poussa le sien
sur ses traces. Sans une parole, ils coururent jusqu'au plus profond de
la forêt. Là, Tristan dévoila sa vie à Kaherdin. Il dit comment sur la
mer il avait bu l'amour et la mort; il dit la traîtrise des barons et du
nain, la reine menée au bûcher, livrée aux lépreux, et leurs amours dans
la forêt sauvage; comment il l'avait rendue au roi Marc, et comment,
l'ayant fuie, il avait voulu aimer Iseut aux Blanches Mains; comment il
savait désormais qu'il ne pouvait vivre ni mourir sans la reine.

Kaherdin se tait et s'étonne. Il sent sa colère qui, malgré lui,
s'apaise.

«Ami, dit-il enfin, j'entends merveilleuses paroles, et vous avez ému
mon coeur à pitié: car vous avez enduré telles peines dont Dieu garde
chacun et chacune! Retournons vers Carhaix: au troisième jour, si je
puis, je vous dirai ma pensée.»


En sa chambre, à Tintagel, Iseut la Blonde soupire à cause de Tristan
qu'elle appelle. L'aimer toujours, elle n'a d'autre penser, d'autre
espoir, d'autre vouloir. En lui est tout son désir, et depuis deux
années elle ne sait rien de lui. Où est-il? En quel pays? Vit-il
seulement?

En sa chambre, Iseut la Blonde est assise, et fait un triste lai
d'amour. Elle dit comment Guron fut surpris et tué pour l'amour de la
dame qu'il aimait sur toute chose, et comment par ruse le comte donna le
coeur de Guron à manger à sa femme, et la douleur de celle-ci.

La reine chante doucement; elle accorde sa voix à la harpe. Les mains
sont belles, le lai bon, le ton bas et douce la voix.

Or, survient Kariado, un riche comte d'une île lointaine. Il était venu
à Tintagel pour offrir à la reine son service, et plusieurs fois depuis
le départ de Tristan il l'avait requise d'amour. Mais la reine rebutait
sa requête et la tenait à folie. Il était beau chevalier, orgueilleux et
fier, bien emparlé, mais il valait mieux dans les chambres des dames
qu'en bataille. Il trouva Iseut, qui faisait son lai. Il lui dit en
riant:

«Dame, quel triste chant, triste comme celui de l'orfraie! Ne dit-on pas
que l'orfraie chante pour annoncer la mort? C'est ma mort sans doute
qu'annonce votre lai: car je meurs pour l'amour de vous!

--Soit, lui dit Iseut. Je veux bien que mon chant signifie votre
mort, car jamais vous n'êtes venu céans sans m'apporter nouvelle
douloureuse. C'est vous qui toujours avez été orfraie ou chat-huant pour
médire de Tristan. Aujourd'hui, quelle male nouvelle me direz-vous
encore?»

Kariado lui répondit:

«Reine, vous êtes irritée, et je ne sais de quoi; mais bien fou qui
s'émeut de vos dires! Quoi qu'il advienne de la mort que m'annonce
l'orfraie, voici donc la male nouvelle que vous apporte le chat-huant:
Tristan, votre ami, est perdu pour vous, dame Iseut. Il a pris femme en
autre terre. Désormais, vous pourrez vous pourvoir ailleurs, car il
dédaigne votre amour. Il a pris femme à grand honneur, Iseut aux
Blanches Mains, la fille du duc de Bretagne.»

Kariado s'en va, courroucé. Iseut la Blonde baisse la tête et commence à
pleurer.


Au troisième jour, Kaherdin appela Tristan:

«Ami, j'ai pris conseil en mon coeur. Oui, si vous m'avez dit vérité,
la vie que vous menez en cette terre est forsennerie et folie, et nul
bien n'en peut venir ni pour vous ni pour ma soeur Iseut aux Blanches
Mains. Donc entendez mon propos. Nous voguerons ensemble vers Tintagel;
vous reverrez la reine, et vous éprouverez si toujours elle vous
regrette et vous porte foi. Si elle vous a oublié, peut-être alors
aurez-vous plus chère Iseut ma soeur, la simple, la belle. Je vous
suivrai: ne suis-je pas votre pair et votre compagnon?

--Frère, dit Tristan, on dit bien: Le coeur d'un homme vaut tout l'or
d'un pays.»

Bientôt, Tristan et Kaherdin prirent le bourdon et la chape des
pèlerins, comme s'ils voulaient visiter les corps saints en terre
lointaine. Ils prirent le congé du duc Hoël. Tristan emmenait Gorvenal,
et Kaherdin un seul écuyer. Secrètement, ils équipèrent une nef et
voguèrent vers la Cornouailles.

Le vent leur fut léger et bon, tant qu'ils atterrirent un matin, avant
l'aurore, non loin de Tintagel, dans une crique déserte, voisine du
château de Lidan. Là, sans doute, Dinas de Lidan, le bon sénéchal, les
hébergerait et saurait cacher leur venue.

Au petit jour, les deux compagnons montaient vers Lidan quand ils virent
venir derrière eux un homme qui suivait la même route, au petit pas de
son cheval. Ils se jetèrent sous bois, mais l'homme passa sans les voir,
car il sommeillait en selle. Tristan le reconnut:

«Frère, dit-il tout bas à Kaherdin, c'est Dinas de Lidan lui-même.
Il dort. Sans doute, il revient de chez son amie et rêve encore d'elle:
il ne serait pas courtois de l'éveiller, mais suis-moi de loin.»

Il rejoignit Dinas, prit doucement son cheval par la bride, et chemina
sans bruit à ses côtés. Enfin, un faux pas du cheval réveilla le
dormeur. Il ouvre les yeux, voit Tristan, hésite:

«C'est toi, c'est toi, Tristan! Dieu bénisse l'heure où je te revois: je
l'ai si longtemps attendue!

--Ami, Dieu vous sauve! Quelles nouvelles me direz-vous de la reine?

--Hélas! de dures nouvelles. Le roi la chérit et veut lui faire fête;
mais depuis ton exil elle languit et pleure pour toi. Ah! pourquoi
revenir près d'elle? Veux-tu chercher encore sa mort et la tienne?
Tristan, aie pitié de la reine, laisse-la à son repos!

--Ami, dit Tristan, octroyez-moi un don: cachez-moi à Lidan, portez-lui
mon message et faites que je la revoie une fois, une seule fois.»

Dinas répondit:

«J'ai pitié de ma dame, et je ne veux faire ton message que si je sais
qu'elle t'est restée chère par-dessus toutes les femmes.

--Ah! sire, dites-lui qu'elle m'est restée chère par-dessus toutes
les femmes, et ce sera vérité.

--Or donc, suis-moi, Tristan; je t'aiderai en ton besoin.»

A Lidan, le sénéchal hébergea Tristan, Gorvenal, Kaherdin et son écuyer,
et quand Tristan lui eut conté de point en point l'aventure de sa vie,
Dinas s'en fut à Tintagel pour s'enquérir des nouvelles de la cour. Il
apprit qu'à trois jours de là, la reine Iseut, le roi Marc, toute sa
mesnie, tous ses écuyers et tous ses veneurs quitteraient Tintagel pour
s'établir au château de la Blanche-Lande, où de grandes chasses étaient
préparées. Alors Tristan confia au sénéchal son anneau de jaspe vert et
le message qu'il devait redire à la reine.




XVII

DINAS DE LIDAN

    Bele amie, si est de nus:
    Ne vus sans mei, ne jo sans vus.

    (_Marie de France._)


Dinas retourna donc à Tintagel, monta les degrés et entra dans la salle.
Sous le dais, le roi Marc et Iseut la Blonde étaient assis à
l'échiquier. Dinas prit place sur un escabeau près de la reine, comme
pour observer son jeu, et par deux fois, feignant de lui désigner les
pièces, il posa sa main sur l'échiquier: à la seconde fois, Iseut
reconnut à son doigt l'anneau de jaspe. Alors, elle eut assez joué. Elle
heurta légèrement le bras de Dinas, en telle guise que plusieurs
paonnets tombèrent en désordre.

«Voyez, sénéchal, dit-elle, vous avez troublé mon jeu, et de telle sorte
que je ne saurais le reprendre.»

Marc quitte la salle, Iseut se retire en sa chambre, et fait venir
le sénéchal auprès d'elle:

«Ami, vous êtes messager de Tristan?

--Oui, reine, il est à Lidan, caché dans mon château.

--Est-il vrai qu'il ait pris femme en Bretagne?

--Reine, on vous a dit vérité. Mais il assure qu'il ne vous a point
trahie; que pas un seul jour il n'a cessé de vous chérir par-dessus
toutes les femmes; qu'il mourra s'il ne vous revoit, une fois seulement:
il vous semont d'y consentir, par la promesse que vous lui fîtes le
dernier jour où il vous parla.»

La reine se tut quelque temps, songeant à l'autre Iseut. Enfin, elle
répondit:

«Oui, au dernier jour où il me parla, j'ai dit, il m'en souvient: «Si
jamais je revois l'anneau de jaspe vert, ni tour, ni fort château, ni
défense royale ne m'empêcheront de faire la volonté de mon ami, que ce
soit sagesse ou folie...»

--Reine, à deux jours d'ici la cour doit quitter Tintagel pour gagner la
Blanche-Lande; Tristan vous mande qu'il sera caché sur la route, dans un
fourré d'épines. Il vous mande que vous le preniez en pitié.

--Je l'ai dit: ni tour, ni fort château, ni défense royale ne
m'empêcheront de faire la volonté de mon ami.»

Le surlendemain, tandis que toute la cour de Marc s'apprêtait au départ
de Tintagel, Tristan et Gorvenal, Kaherdin et son écuyer revêtirent le
haubert, prirent leurs épées et leurs écus, et par des chemins secrets
se mirent à la voie vers le lieu désigné. A travers la forêt, deux
routes conduisaient vers la Blanche-Lande: l'une belle et bien ferrée,
par où devait passer le cortège, l'autre pierreuse et abandonnée.
Tristan et Kaherdin apostèrent sur celle-ci leurs deux écuyers; ils les
attendraient en ce lieu, gardant leurs chevaux et leurs écus. Eux-mêmes
se glissèrent sous bois et se cachèrent dans un fourré. Devant ce
fourré, sur la route, Tristan déposa une branche de coudrier où
s'enlaçait un brin de chèvrefeuille.

Bientôt le cortège apparaît sur la route. C'est d'abord la troupe du roi
Marc. Viennent en belle ordonnance les fourriers et les maréchaux, les
queux et les échansons, viennent les chapelains, viennent les valets de
chiens menant lévriers et brachets, puis les fauconniers portant les
oiseaux sur le poing gauche, puis les veneurs, puis les chevaliers et
les barons; ils vont leur petit train, bien arrangés deux par deux, et
il fait beau les voir, richement montés sur chevaux harnachés de
velours semé d'orfèvrerie. Puis le roi Marc passa et Kaherdin
s'émerveillait de voir ses privés autour de lui, deux de-çà et deux
de-là, habillés tous de drap d'or ou d'écarlate.

Alors s'avance le cortège de la reine. Les lavandières et les
chambrières viennent en tête, ensuite les femmes et les filles des
barons et des comtes. Elles passent une à une; un jeune chevalier
escorte chacune d'elles. Enfin approche un palefroi monté par la plus
belle que Kaherdin ait jamais vue de ses yeux: elle est bien faite de
corps et de visage, les hanches un peu basses, les sourcils bien tracés,
les yeux riants, les dents menues; une robe de rouge samit la couvre; un
mince chapelet d'or et de pierreries pare son front poli.

«C'est la reine, dit Kaherdin à voix basse.

--La reine? dit Tristan; non, c'est Camille, sa servante.»

Alors s'en vient, sur un palefroi vair, une autre demoiselle plus
blanche que neige en février, plus vermeille que rose; ses yeux clairs
frémissent comme l'étoile dans la fontaine.

«Or, je la vois, c'est la reine! dit Kaherdin.

--Eh! non, dit Tristan, c'est Brangien la Fidèle.»

Mais la route s'éclaira tout à coup, comme si le soleil ruisselait
soudain à travers les feuillages des grands arbres, et Iseut la Blonde
apparut. Le duc Andret, que Dieu honnisse! chevauchait à sa droite.

A cet instant, partirent du fourré d'épines des chants de fauvettes et
d'alouettes, et Tristan mettait en ces mélodies toute sa tendresse. La
reine a compris le message de son ami. Elle remarque sur le sol la
branche de coudrier où le chèvrefeuille s'enlace fortement, et songe en
son coeur: «Ainsi va de nous, ami; ni vous sans moi, ni moi sans
vous.» Elle arrête son palefroi, descend, vient vers une haquenée qui
portait une niche enrichie de pierreries; là, sur un tapis de pourpre,
était couché le chien Petit-Crû: elle le prend entre ses bras, le flatte
de la main, le caresse de son manteau d'hermine, lui fait mainte fête.
Puis, l'ayant replacé dans sa châsse, elle se tourne vers le fourré
d'épines et dit à voix haute:

«Oiseaux de ce bois, qui m'avez réjouie de vos chansons, je vous prends
à louage. Tandis que mon seigneur Marc chevauchera jusqu'à la
Blanche-Lande, je veux séjourner dans mon château de Saint-Lubin.
Oiseaux, faites-moi cortège jusque-là; ce soir, je vous récompenserai
richement, comme de bons ménestrels.»

Tristan retint ses paroles et se réjouit. Mais déjà Andret le Félon
s'inquiétait. Il remit la reine en selle et le cortège s'éloigna.


Or, écoutez une male aventure. Dans le temps où passait le cortège
royal, là-bas, sur la route où Gorvenal et l'écuyer de Kaherdin
gardaient les chevaux de leurs seigneurs, survint un chevalier en armes,
nommé Bleheri. Il reconnut de loin Gorvenal et l'écu de Tristan:
«Qu'ai-je vu? pensa-t-il; c'est Gorvenal et cet autre est Tristan
lui-même.» Il éperonna son cheval vers eux et cria: «Tristan!» Mais déjà
les deux écuyers avaient tourné bride et fuyaient. Bleheri, lancé à leur
poursuite répétait:

«Tristan! arrête, je t'en conjure par ta prouesse!»

Mais les écuyers ne se retournèrent pas. Alors Bleheri cria:

«Tristan! arrête, je t'en conjure par le nom d'Iseut la Blonde!»

Trois fois il conjura les fuyards par le nom d'Iseut la Blonde.
Vainement: ils disparurent, et Bleheri ne put atteindre qu'un de leurs
chevaux, qu'il emmena comme sa capture. Il parvint au château de
Saint-Lubin, au moment où la reine venait de s'y héberger. Et, l'ayant
trouvée seule, il lui dit:

«Reine, Tristan est dans ce pays. Je l'ai vu sur la route abandonnée qui
vient de Tintagel. Il a pris la fuite. Trois fois je lui ai crié de
s'arrêter, le conjurant au nom d'Iseut la Blonde; mais il avait pris
peur, il n'a pas osé m'attendre.

--Beau sire, vous dites mensonge et folie: comment Tristan serait-il en
ce pays? Comment aurait-il fui devant vous? Comment ne se serait-il pas
arrêté, conjuré par mon nom?

--Pourtant, dame, je l'ai vu, à telles enseignes que j'ai pris l'un de
ses chevaux. Voyez-le tout harnaché, là-bas, sur l'aire.»

Mais Bleheri vit Iseut courroucée. Il en eut deuil, car il aimait
Tristan et la reine. Il la quitta, regrettant d'avoir parlé.

Alors, Iseut pleura et dit: «Malheureuse! j'ai trop vécu, puisque j'ai
vu le jour où Tristan me raille et me honnit! Jadis, conjuré par mon
nom, quel ennemi n'aurait-il pas affronté? Il est hardi de son corps;
s'il a fui devant Bleheri, s'il n'a pas daigné s'arrêter au nom de son
amie, ah! c'est que l'autre Iseut le possède! Pourquoi est-il revenu? Il
m'avait trahie, il a voulu me honnir par surcroît! N'avait-il pas assez
de mes tourments anciens? Qu'il s'en retourne donc, honni à son
tour, vers Iseut aux Blanches Mains!»

Elle appela Perinis le Fidèle, et lui redit les nouvelles que Bleheri
lui avait portées. Elle ajouta:

«Ami, cherche Tristan sur la route abandonnée qui va de Tintagel à
Saint-Lubin. Tu lui diras que je ne le salue pas, et qu'il ne soit pas
si hardi que d'oser approcher de moi, car je le ferais chasser par les
sergents et les valets.»

Perinis se mit en quête, tant qu'il trouva Tristan et Kaherdin. Il leur
fit le message de la reine.

«Frère, s'écria Tristan, qu'as-tu dit? Comment aurais-je fui devant
Bleheri, puisque, tu le vois, nous n'avons pas même nos chevaux?
Gorvenal les gardait, nous ne l'avons pas retrouvé au lieu désigné, et
nous le cherchons encore.»

A cet instant revinrent Gorvenal et l'écuyer de Kaherdin: ils
confessèrent leur aventure.

«Perinis, beau doux ami, dit Tristan, retourne en hâte vers ta dame.
Dis-lui que je lui envoie salut et amour, que je n'ai pas failli à la
loyauté que je lui dois, qu'elle m'est chère par-dessus toutes les
femmes; dis-lui qu'elle te renvoie vers moi me porter sa merci:
j'attendrai ici que tu reviennes.»

Perinis retourna donc vers la reine et lui redit ce qu'il avait vu et
entendu. Mais elle ne le crut pas:

«Ah! Perinis, tu étais mon privé et mon fidèle, et mon père t'avait
destiné, tout enfant, à me servir. Mais Tristan l'enchanteur t'a gagné
par ses mensonges et ses présents. Toi aussi, tu m'as trahie; va-t'en!»

Perinis s'agenouilla devant elle:

«Dame, j'entends paroles dures. Jamais je n'eus telle peine en ma vie.
Mais peu me chaut de moi: j'ai deuil pour vous, dame, qui faites outrage
à mon seigneur Tristan, et qui trop tard en aurez regret.

--Va-t'en, je ne te crois pas! Toi aussi, Perinis, Perinis le Fidèle, tu
m'as trahie!»

Tristan attendit longtemps que Perinis lui portât le pardon de la reine.
Perinis ne vint pas.


Au matin, Tristan s'atourne d'une grande chape en lambeaux. Il peint par
places son visage de vermillon et de brou de noix, en sorte qu'il
ressemble à un malade rongé par la lèpre. Il prend en ses mains un
hanap de bois veiné à recueillir les aumônes et une crécelle de ladre.

Il entre dans les rues de Saint-Lubin, et, muant sa voix, mendie à tous
venants. Pourra-t-il seulement apercevoir la reine?

Elle sort enfin du château; Brangien et ses femmes, ses valets et ses
sergents l'accompagnent. Elle prend la voie qui mène à l'église. Le
lépreux suit les valets, fait sonner sa crécelle, supplie à voix
dolente:

«Reine, faites-moi quelque bien; vous ne savez pas comme je suis
besogneux!»

A son beau corps, à sa stature, Iseut l'a reconnu. Elle frémit toute,
mais ne daigne baisser son regard vers lui. Le lépreux l'implore, et
c'était pitié de l'ouïr; il se traîne après elle:

«Reine, si j'ose approcher de vous, ne vous courroucez pas; ayez merci
de moi, je l'ai bien mérité!»

Mais la reine appelle les valets et les sergents:

«Chassez ce ladre!» leur dit-elle.

Les valets le repoussent, le frappent. Il leur résiste et s'écrie:

«Reine, ayez pitié!»

Alors Iseut éclata de rire. Son rire sonnait encore quand elle
entra dans l'église. Quand il l'entendit rire, le lépreux s'en alla. La
reine fit quelques pas dans la nef du moutier; puis ses membres
fléchirent; elle tomba sur les genoux, la tête contre le sol, les bras
en croix.


Le même jour, Tristan prit congé de Dinas, à tel déconfort qu'il
semblait avoir perdu le sens, et sa nef appareilla pour la Bretagne.

Hélas! bientôt la reine se repentit. Quand elle sut par Dinas de Lidan
que Tristan était parti à tel deuil, elle se prit à croire que Perinis
lui avait dit vérité; que Tristan n'avait pas fui, conjuré par son nom;
qu'elle l'avait chassé à grand tort. «Quoi! pensait-elle, je vous ai
chassé, vous, Tristan, ami! Vous me haïssez désormais, et jamais je ne
vous reverrai. Jamais vous n'apprendrez seulement mon repentir, ni quel
châtiment je veux m'imposer et vous offrir comme un gage menu de mon
remords!»

De ce jour, pour se punir de son erreur et de sa folie, Iseut la Blonde
revêtit un cilice et le porta contre sa chair.




XVIII

TRISTAN FOU

    El beivre fu la nostre mort.

    (_Thomas._)


Tristan revit la Bretagne, Carhaix, le duc Hoël et sa femme Iseut aux
Blanches Mains. Tous lui firent accueil, mais Iseut la Blonde l'avait
chassé: rien ne lui était plus. Longuement il languit loin d'elle; puis
un jour il songea qu'il voulait la revoir, dût-elle le faire encore
battre vilement par ses sergents et ses valets. Loin d'elle, il savait
sa mort sûre et prochaine; plutôt mourir d'un coup que lentement, chaque
jour. Qui vit à douleur est tel qu'un mort. Tristan désire la mort, il
veut la mort: mais que la reine apprenne du moins qu'il a péri pour
l'amour d'elle; qu'elle l'apprenne, il mourra plus doucement.

Il partit de Carhaix sans avertir personne, ni ses parents, ni ses
amis, ni même Kaherdin, son cher compagnon. Il partit misérablement
vêtu, à pied: car nul ne prend garde aux pauvres truands qui cheminent
sur les grandes routes. Il marcha tant qu'il atteignit le rivage de la
mer.

Au port, une grande nef marchande appareillait: déjà les mariniers
halaient la voile et levaient l'ancre pour cingler vers la haute mer.

«Dieu vous garde, seigneurs, et puissiez-vous naviguer heureusement!
Vers quelle terre irez-vous?

--Vers Tintagel.

--Vers Tintagel! Ah! seigneurs, emmenez-moi!»

Il s'embarque. Un vent propice gonfle la voile, la nef court sur les
vagues. Cinq nuits et cinq jours elle vogua droit vers la Cornouailles,
et le sixième jour jeta l'ancre dans le port de Tintagel.

Au delà du port, le château se dressait sur la mer, bien clos de toutes
parts: on n'y pouvait entrer que par une seule porte de fer, et deux
prud'hommes la gardaient jour et nuit. Comment y pénétrer?

Tristan descendit de la nef et s'assit sur le rivage. Il apprit d'un
homme qui passait que Marc était au château et qu'il venait d'y
tenir une grande cour.

«Mais où est la reine? et Brangien, sa belle servante?

--Elles sont aussi à Tintagel, et récemment je les ai vues: la reine
Iseut semblait triste, comme à son ordinaire.»

Au nom d'Iseut, Tristan soupira et songea que, ni par ruse, ni par
prouesse, il ne réussirait à revoir son amie: car le roi Marc le
tuerait...

«Mais qu'importe qu'il me tue? Iseut, ne dois-je pas mourir pour l'amour
de vous? Et que fais-je chaque jour, sinon mourir? Mais vous pourtant,
Iseut, si vous me saviez ici, daigneriez-vous seulement parler à votre
ami? Ne me feriez-vous pas chasser par vos sergents? Oui, je veux tenter
une ruse... Je me déguiserai comme un fou, et cette folie sera grande
sagesse. Tel me tiendra pour assoti qui sera moins sage que moi, tel me
croira fou qui aura plus fou dans sa maison.»

Un pêcheur s'en venait, vêtu d'une gonelle de bure velue, à grand
chaperon. Tristan le voit, lui fait un signe, le prend à l'écart:

«Ami, veux-tu troquer tes draps contre les miens? Donne-moi ta cotte,
qui me plaît fort.»

Le pêcheur regarda les vêtements de Tristan, les trouva meilleurs
que les siens, les prit aussitôt et s'en alla bien vite, heureux de
l'échange.

Alors Tristan tondit sa belle chevelure blonde, au ras de la tête, en y
dessinant une croix. Il enduisit sa face d'une liqueur faite d'une herbe
magique apportée de son pays, et aussitôt sa couleur et l'aspect de son
visage muèrent si étrangement que nul homme au monde n'aurait pu le
reconnaître. Il arracha d'une haie une pousse de châtaignier, s'en fit
une massue, et la pendit à son cou; les pieds nus, il marcha droit vers
le château.

Le portier crut qu'assurément il était fou, et lui dit:

«Approchez; où donc êtes-vous resté si longtemps?»

Tristan contrefit sa voix et répondit:

«Aux noces de l'abbé du Mont, qui est de mes amis. Il a épousé une
abbesse, une grosse dame voilée. De Besançon jusqu'au Mont, tous les
prêtres, abbés, moines et clercs ordonnés ont été mandés à ces
épousailles: et tous sur la lande, portant bâtons et crosses, sautent,
jouent et dansent à l'ombre des grands arbres. Mais je les ai quittés
pour venir ici: car je dois aujourd'hui servir à la table du roi.»

Le portier lui dit:

«Entrez donc seigneur, fils d'Urgan le Velu; vous êtes grand et velu
comme lui, et vous ressemblez assez à votre père.»

Quand il entra dans le bourg, jouant de sa massue, valets et écuyers
s'amassèrent sur son passage, le pourchassant comme un loup:

«Voyez le fol! hu! hu! et hu!»

Ils lui lancent des pierres, l'assaillent de leurs bâtons; mais il leur
tient tête en gambadant et se laisse faire: si on l'attaque à sa gauche,
il se retourne et frappe à sa droite.

Au milieu des rires et des huées, traînant après lui la foule ameutée,
il parvint au seuil de la porte où, sous le dais, aux côtés de la reine,
le roi Marc était assis. Il approcha de la porte, pendit la massue à son
cou et entra. Le roi le vit, et dit:

«Voilà un bon compagnon; faites-le approcher.»

On l'amène, la massue au cou:

«Ami, soyez le bienvenu!»

Tristan répondit, de sa voix étrangement contrefaite:

«Sire, bon et noble entre tous les rois, je le savais, qu'à votre vue
mon coeur se fondrait de tendresse. Dieu vous protège, beau sire!

--Ami, qu'êtes-vous venu quérir céans?

--Iseut, que j'ai tant aimée. J'ai une soeur que je vous amène, la
très belle Brunehaut. La reine vous ennuie, essayez de celle-ci: faisons
l'échange, je vous donne ma soeur, baillez-moi Iseut, je la prendrai
et vous servirai par amour.»

Le roi s'en rit et dit au fou:

«Si je te donne la reine, qu'en voudras-tu faire? Où l'emmèneras-tu?

--Là-haut, entre le ciel et la nue, dans ma belle maison de verre. Le
soleil la traverse de ses rayons, les vents ne peuvent l'ébranler; j'y
porterai la reine en une chambre de cristal, toute fleurie de roses,
toute lumineuse au matin quand le soleil la frappe.»

Le roi et ses barons se dirent entre eux:

«Voilà un bon fou, habile en paroles!»

Il s'était assis sur un tapis et regardait tendrement Iseut.

«Ami, lui dit Marc, d'où te vient l'espoir que ma dame prendra garde à
un fou hideux comme toi?

--Sire, j'y ai bien droit; j'ai accompli pour elle maint travail, et
c'est par elle que je suis devenu fou.

--Qui donc es-tu?

--Je suis Tristan, celui qui a tant aimé la reine, et qui l'aimera
jusqu'à la mort.»

A ce nom, Iseut soupira, changea de couleur, et courroucée lui dit:

«Va-t'en! Qui t'a fait entrer céans? Va-t'en, mauvais fou!

Le fou remarqua sa colère et dit:

«Reine Iseut, ne vous souvient-il pas du jour où, navré par l'épée
empoisonnée du Morholt, emportant ma harpe sur la mer, j'ai été poussé
vers vos rivages? Vous m'avez guéri. Ne vous en souvient-il plus,
reine?»

Iseut répondit:

«Va-t'en d'ici, fou, ni tes jeux ne me plaisent, ni toi.»

Aussitôt le fou se retourna vers les barons, les chassa vers la porte en
criant:

«Folles gens, hors d'ici! Laissez-moi seul tenir conseil avec Iseut; car
je suis venu céans pour l'aimer.»

Le roi s'en rit, Iseut rougit:

«Sire, chassez ce fou!»

Mais le fou reprit de sa voix étrange:

«Reine Iseut, ne vous souvient-il pas du grand dragon que j'ai occis en
votre terre? J'ai caché sa langue dans ma chausse, et, tout brûlé
par son venin, je suis tombé près du marécage. J'étais alors un
merveilleux chevalier!... et j'attendais la mort, quand vous m'avez
secouru.»

Iseut répond:

«Tais-toi, tu fais injure aux chevaliers, car tu n'es qu'un fou de
naissance. Maudits soient les mariniers qui t'apportèrent ici, au lieu
de te jeter dans la mer!»

Le fou éclata de rire et poursuivit:

«Reine Iseut, ne vous souvient-il pas du bain où vous vouliez me tuer de
mon épée? et du conte du cheveu d'or qui vous apaisa? et comment je vous
ai défendue contre le sénéchal couard?

--Taisez-vous, méchant conteur! Pourquoi venez-vous ici débiter vos
songeries? Vous étiez ivre hier soir, sans doute, et l'ivresse vous a
donné ces rêves.

--C'est vrai, je suis ivre, et de telle boisson que jamais cette ivresse
ne se dissipera. Reine Iseut, ne vous souvient-il pas de ce jour si
beau, si chaud sur la haute mer? Vous aviez soif, ne vous en souvient-il
pas, fille de roi? Nous bûmes tous deux au même hanap. Depuis, j'ai
toujours été ivre et d'une mauvaise ivresse...»

Quand Iseut entendit ces paroles qu'elle seule pouvait comprendre, elle
se cacha la tête dans son manteau, se leva et voulut s'en aller.
Mais le roi la retint par sa chape d'hermine et la fit rasseoir à ses
côtés:

«Attendez un peu, Iseut amie, que nous entendions ces folies jusqu'au
bout. Fou, quel métier sais-tu faire?

--J'ai servi des rois et des comtes.

--En vérité, sais-tu chasser aux chiens? aux oiseaux?

--Certes, quand il me plaît de chasser en forêt, je sais prendre, avec
mes lévriers, les grues qui volent dans les nuées; avec mes limiers, les
cygnes, les oies bises ou blanches, les pigeons sauvages; avec mon arc,
les plongeons et les butors!»

Tous s'en rirent bonnement, et le roi demanda:

«Et que prends-tu, frère, quand tu chasses au gibier de rivière?

--Je prends tout ce que je trouve; avec mes autours, les loups des bois
et les grands ours; avec mes gerfauts, les sangliers; avec mes faucons,
les chevreuils et les daims; les renards, avec mes éperviers; les
lièvres, avec mes émerillons. Et quand je rentre chez qui m'héberge, je
sais bien jouer de la massue, partager les tisons entre les écuyers,
accorder ma harpe et chanter en musique, et aimer les reines, et
jeter par les ruisseaux des copeaux bien taillés. En vérité ne suis-je
pas bon ménestrel? Aujourd'hui, vous avez vu comme je sais m'escrimer du
bâton.»

Et il frappe de sa massue autour de lui.

«Allez-vous en d'ici, crie-t-il, seigneurs cornouaillais! Pourquoi
rester encore? N'avez-vous pas déjà mangé? N'êtes-vous pas repus?»

Le roi, s'étant diverti du fou, demanda son destrier et ses faucons et
emmena en chasse chevaliers et écuyers.

«Sire, lui dit Iseut, je me sens lasse et dolente. Permettez que j'aille
reposer dans ma chambre; je ne puis écouter plus longtemps ces folies.»

Elle se retira toute pensive en sa chambre, s'assit sur son lit et mena
grand deuil:

«Chétive! pourquoi suis-je née? J'ai le coeur lourd et marri.
Brangien, chère soeur, ma vie est si âpre et si dure que mieux me
vaudrait la mort! Il y a là un fou, tondu en croix, venu céans à la male
heure: ce fou, ce jongleur est enchanteur ou devin, car il sait de point
en point mon être et ma vie; il sait des choses que nul ne sait hormis
vous, moi et Tristan; il les sait, le truand, par enchantement et
sortilège.»

Brangien répondit:

«Ne serait-ce pas Tristan lui-même?

--Non, car Tristan est beau et le meilleur des chevaliers; mais cet
homme est hideux et contrefait. Maudit soit-il de Dieu! maudite soit
l'heure où il est né, et maudite la nef qui l'apporta, au lieu de le
noyer là dehors, sous les vagues profondes!

--Apaisez-vous, dame, dit Brangien. Vous savez trop bien, aujourd'hui,
maudire et excommunier. Où donc avez-vous appris tel métier? Mais
peut-être cet homme serait-il le messager de Tristan?

--Je ne crois pas, je ne l'ai pas reconnu. Mais allez le trouver, belle
amie, parlez-lui, voyez si vous le reconnaîtrez.»

Brangien s'en fut vers la salle où le fou, assis sur un banc, était seul
resté. Tristan la reconnut, laissa tomber sa massue et lui dit:

«Brangien, franche Brangien, je vous conjure par Dieu, ayez pitié de
moi!

--Vilain fou, quel diable vous a enseigné mon nom?

--Belle, dès longtemps je l'ai appris! Par mon chef, qui naguère fut
blond, si la raison s'est enfuie de cette tête, c'est vous, belle, qui
en êtes cause. N'est-ce pas vous qui deviez garder le breuvage que
je bus sur la haute mer? J'en bus à la grande chaleur, dans un hanap
d'argent, et je le tendis à Iseut. Vous seule l'avez su, belle; ne vous
en souvient-il plus?

--Non!» répondit Brangien, et, toute troublée, elle se rejeta vers la
chambre d'Iseut; mais le fou se précipita derrière elle, criant:
«Pitié!»

Il entre, il voit Iseut, s'élance vers elle, les bras tendus, veut la
serrer sur sa poitrine; mais, honteuse, mouillée d'une sueur d'angoisse,
elle se rejette en arrière, l'esquive, et, voyant qu'elle évite son
approche, Tristan tremble de vergogne et de colère, se recule vers la
paroi, près de la porte; et de sa voix toujours contrefaite:

«Certes, dit-il, j'ai vécu trop longtemps, puisque j'ai vu le jour où
Iseut me repousse, ne daigne m'aimer, me tient pour vil! Ah! Iseut, qui
bien aime, tard oublie! Iseut, c'est une chose belle et précieuse qu'une
source abondante qui s'épanche et court à flots larges et clairs: le
jour où elle se dessèche, elle ne vaut plus rien: tel un amour qui
tarit.»

Iseut répondit:

«Frère, je vous regarde, je doute, je tremble, je ne sais, je ne
reconnais pas Tristan.

--Reine Iseut, je suis Tristan, celui qui vous a tant aimée. Ne
vous souvient-il pas du nain qui sema la farine entre nos lits? et du
bond que je fis et du sang qui coula de ma blessure? et du présent que
je vous adressai, le chien Petit-Crû au grelot magique? Ne vous
souvient-il pas des morceaux de bois bien taillés que je jetais au
ruisseau?»

Iseut le regarde, soupire, ne sait que dire et que croire, voit bien
qu'il sait toutes choses, mais ce serait folie d'avouer qu'il est
Tristan; et Tristan lui dit:

«Dame reine, je sais bien que vous vous êtes retirée de moi et je vous
accuse de trahison. J'ai connu, pourtant, belle, des jours où vous
m'aimiez d'amour. C'était dans la forêt profonde, sous la loge de
feuillage. Vous souvient-il encore du jour où je vous donnai mon bon
chien Husdent? Ah! celui-là m'a toujours aimé, et pour moi il quitterait
Iseut la Blonde. Où est-il? Qu'en avez-vous fait? Lui, du moins, il me
reconnaîtrait.

--Il vous reconnaîtrait? Vous dites folie; car, depuis que Tristan est
parti, il reste là-bas, couché dans sa niche, et s'élance contre tout
homme qui s'approche de lui. Brangien, amenez-le moi.»

Brangien l'amène.

«Viens çà, Husdent, dit Tristan; tu étais à moi, je te reprends.»

Quand Husdent entend sa voix, il fait voler sa laisse des mains de
Brangien, court à son maître, se roule à ses pieds, lèche ses mains,
aboie de joie.

«Husdent, s'écrie le fou, bénie soit, Husdent, la peine que j'ai mise à
te nourrir! Tu m'as fait meilleur accueil que celle que j'aimais tant.
Elle ne veut pas me reconnaître: reconnaîtra-t-elle seulement cet anneau
qu'elle me donna jadis, avec des pleurs et des baisers, au jour de la
séparation? Ce petit anneau de jaspe ne m'a guère quitté: souvent je lui
ai demandé conseil dans mes tourments, souvent j'ai mouillé ce jaspe
vert de mes larmes chaudes.»

Iseut a vu l'anneau. Elle ouvre ses bras tout grands:

«Me voici! Prends-moi, Tristan!»

Alors Tristan cessa de contrefaire sa voix:

«Amie, comment m'as-tu si longtemps pu méconnaître, plus longtemps que
ce chien? Qu'importe cet anneau? Ne sens-tu pas qu'il m'aurait été plus
doux d'être reconnu au seul rappel de nos amours passées? Qu'importe le
son de ma voix? C'est le son de mon coeur que tu devais entendre.

--Ami, dit Iseut, peut-être l'ai-je entendu plus tôt que tu ne
penses; mais nous sommes enveloppés de ruses: devais-je comme ce chien
suivre mon désir, au risque de te faire prendre et tuer sous mes yeux?
Je me gardais et je te gardais. Ni le rappel de ta vie passée, ni le son
de ta voix, ni cet anneau même ne me prouvent rien, car ce peuvent être
les jeux méchants d'un enchanteur. Je me rends pourtant, à la vue de
l'anneau: n'ai-je pas juré que, sitôt que je le reverrais, dussé-je me
perdre, je ferais toujours ce que tu me manderais, que ce fût sagesse ou
folie? Sagesse ou folie, me voici; prends-moi, Tristan!»

Elle tomba pâmée sur la poitrine de son ami. Quand elle revint à elle,
Tristan la tenait embrassée et baisait ses yeux et sa face. Il entre
avec elle sous la courtine. Entre ses bras il tient la reine.

Pour s'amuser du fou, les valets l'hébergèrent sous les degrés de la
salle, comme un chien dans un chenil. Il endurait doucement leurs
railleries et leurs coups, car parfois, reprenant sa forme et sa beauté,
il passait de son taudis à la chambre de la reine.

Mais, après quelques jours écoulés, deux chambrières soupçonnèrent la
fraude; elles avertirent Andret, qui aposta devant les chambres des
femmes trois espions bien armés. Quand Tristan voulut franchir la porte:

«Arrière, fou, crièrent-ils, retourne te coucher sur ta botte de paille!

--Eh quoi, beaux seigneurs, dit le fou, ne faut-il pas que j'aille ce
soir embrasser la reine? Ne savez-vous pas qu'elle m'aime et qu'elle
m'attend?»

Tristan brandit sa massue; ils eurent peur et le laissèrent entrer. Il
prit Iseut entre ses bras:

«Amie, il me faut fuir déjà, car bientôt je serais découvert. Il me faut
fuir et jamais sans doute je ne reviendrai. Ma mort est prochaine: loin
de vous, je mourrai de mon désir.

--Ami, ferme tes bras et accole-moi si étroitement que, dans cet
embrassement, nos deux coeurs se rompent et nos âmes s'en aillent!
Emmène-moi au pays fortuné dont tu parlais jadis: au pays dont nul ne
retourne, où des musiciens insignes chantent des chants sans fin.
Emmène-moi!

--Oui, je t'emmènerai au pays fortuné des Vivants. Le temps approche;
n'avons-nous pas bu déjà toute misère et toute joie? Le temps approche;
quand il sera tout accompli, si je t'appelle, Iseut, viendras-tu?

--Ami, appelle-moi! tu le sais, que je viendrai!

--Amie! que Dieu t'en récompense!»

Lorsqu'il franchit le seuil, les espions se jetèrent contre lui. Mais le
fou éclata de rire, fit tourner sa massue, et dit:

«Vous me chassez, beaux seigneurs; à quoi bon? Je n'ai plus que faire
céans, puisque ma dame m'envoie au loin préparer la maison claire que je
lui ai promise, la maison de cristal, fleurie de roses, lumineuse au
matin quand reluit le soleil!

--Va-t'en donc, fou, à la male heure!»

Les valets s'écartèrent, et le fou, sans se hâter, s'en fut en dansant.




XIX

LA MORT

    Amor condusse noi ad una morte.

    (_Dante_, Inf., _ch. V_.)


A peine était-il revenu en Petite-Bretagne, à Carhaix, il advint que
Tristan, pour porter aide à son cher compagnon Kaherdin, guerroya un
baron nommé Bedalis. Il tomba dans une embuscade dressée par Bedalis et
ses frères. Tristan tua les sept frères. Mais lui-même fut blessé d'un
coup de lance, et la lance était empoisonnée.

Il revint à grand'peine jusqu'au château de Carhaix et fit appareiller
ses plaies. Les médecins vinrent en nombre, mais nul ne sut le guérir du
venin, car ils ne le découvrirent même pas. Ils ne surent faire aucun
emplâtre pour attirer le poison au dehors; vainement ils battent et
broient leurs racines, cueillent des herbes, composent des breuvages:
Tristan ne fait qu'empirer, le venin s'épand par son corps, il blêmit et
ses os commencent à se découvrir.

Il sentit que sa vie se perdait, il comprit qu'il fallait mourir.
Alors, il voulut revoir Iseut la Blonde. Mais comment aller vers elle?
Il est si faible que la mer le tuerait; et si même il parvenait en
Cornouailles, comment y échapper à ses ennemis? Il se lamente, le venin
l'angoisse, il attend la mort.

Il manda Kaherdin en secret pour lui découvrir sa douleur, car tous deux
s'aimaient de loyal amour. Il voulut que personne ne restât dans sa
chambre, hormis Kaherdin, et même que nul ne se tînt dans les salles
voisines. Iseut, sa femme, s'émerveilla en son coeur de cette étrange
volonté. Elle en fut toute effrayée et voulut entendre l'entretien. Elle
vint s'appuyer en dehors de la chambre, contre la paroi qui touchait au
lit de Tristan. Elle écoute; un de ses fidèles, pour que nul ne la
surprenne, guette au dehors.

Tristan rassemble ses forces, se redresse, s'appuie contre la muraille,
Kaherdin s'assied près de lui, et tous deux pleurent ensemble,
tendrement. Ils pleurent leur bon compagnonnage d'armes, si tôt rompu,
leur grande amitié et leurs amours; et l'un se lamente sur l'autre.

«Beau doux ami, dit Tristan, je suis sur une terre étrangère, où je n'ai
ni parent, ni ami, vous seul excepté; vous seul, en cette contrée,
m'avez donné joie et consolation. Je perds ma vie, je voudrais revoir
Iseut la Blonde. Mais comment, par quelle ruse lui faire connaître mon
besoin? Ah! si je savais un messager qui voulût aller vers elle, elle
viendrait, tant elle m'aime! Kaherdin, beau compagnon, par notre amitié,
par la noblesse de votre coeur, par notre compagnonnage, je vous en
requiers: tentez pour moi cette aventure, et si vous emportez mon
message, je deviendrai votre homme-lige et vous aimerai par-dessus tous
les hommes.»

Kaherdin voit Tristan pleurer, se déconforter, se plaindre; son coeur
s'amollit de tendresse; il répond doucement, par amour:

«Beau compagnon, ne pleurez plus; je ferai tout votre désir. Certes,
ami, pour l'amour de vous je me mettrais en aventure de mort. Nulle
détresse, nulle angoisse ne m'empêchera de faire selon mon pouvoir.
Dites ce que vous voulez mander à la reine, et je fais mes apprêts.»

Tristan répondit:

«Ami, soyez remercié! Or, écoutez ma prière. Prenez cet anneau: c'est
une enseigne entre elle et moi. Et quand vous arriverez en sa
terre, faites-vous passer à la cour pour un marchand. Présentez-lui des
étoffes de soie, faites qu'elle voie cet anneau: aussitôt elle cherchera
une ruse pour vous parler en secret. Alors dites-lui que mon coeur la
salue; que, seule, elle peut me porter réconfort; dites-lui que, si elle
ne vient pas, je meurs; dites-lui qu'il lui souvienne de nos plaisirs
passés, et des grandes peines, et des grandes tristesses, et des joies,
et des douceurs de notre amour loyal et tendre; qu'il lui souvienne du
breuvage que nous bûmes ensemble sur la mer; ah! c'est notre mort que
nous avons bue! Qu'il lui souvienne du serment que je lui fis de n'aimer
jamais qu'elle: j'ai tenu cette promesse!»

Derrière la paroi, Iseut aux Blanches Mains entendit ces paroles; elle
défaillit presque.

«Hâtez-vous, compagnon, et revenez bientôt vers moi; si vous tardez,
vous ne me reverrez plus. Prenez un terme de quarante jours et ramenez
Iseut la Blonde. Cachez votre départ à votre soeur, ou dites que vous
allez quérir un médecin. Vous emmènerez ma belle nef; prenez avec vous
deux voiles, l'une blanche, l'autre noire. Si vous ramenez la reine
Iseut, dressez au retour la voile blanche; et si vous ne la ramenez pas,
cinglez avec la voile noire. Ami, je n'ai plus rien à vous dire:
que Dieu vous guide et vous ramène sain et sauf!»

Il soupire, pleure et se lamente, et Kaherdin pleure pareillement, baise
Tristan et prend congé.

Au premier vent il se mit en mer. Les mariniers halèrent les ancres,
dressèrent la voile, cinglèrent par un vent léger, et leur proue trancha
les vagues hautes et profondes. Ils emportaient de riches marchandises:
des draps de soie teints de couleurs rares, de la belle vaisselle de
Tours, des vins de Poitou, des gerfauts d'Espagne, et par cette ruse
Kaherdin pensait parvenir auprès d'Iseut. Huit jours et huit nuits, ils
fendirent les vagues et voguèrent à pleines voiles vers la Cornouailles.

Colère de femme est chose redoutable, et que chacun s'en garde! Là où
une femme aura le plus aimé, là aussi elle se vengera le plus
cruellement. L'amour des femmes vient vite, et vite vient leur haine; et
leur inimitié, une fois venue, dure plus que l'amitié. Elles savent
tempérer l'amour, mais non la haine. Debout contre la paroi, Iseut aux
Blanches Mains avait entendu chaque parole. Elle avait tant aimé
Tristan!... Elle connaissait enfin son amour pour une autre. Elle retint
les choses entendues; si elle le peut un jour, comme elle se
vengera sur ce qu'elle aime le plus au monde! Pourtant, elle n'en fit
nul semblant, et dès qu'on rouvrit les portes, elle entra dans la
chambre de Tristan, et, cachant son courroux, continua de le servir et
de lui faire belle chère, ainsi qu'il sied à une amante. Elle lui
parlait doucement, le baisait sur les lèvres, et lui demandait si
Kaherdin reviendrait bientôt avec le médecin qui devait le guérir...
Mais toujours elle cherchait sa vengeance.


Kaherdin ne cessa de naviguer, tant qu'il jeta l'ancre dans le port de
Tintagel. Il prit sur son poing un grand autour, il prit un drap de
couleur rare, une coupe bien ciselée: il en fit présent au roi Marc et
lui demanda courtoisement sa sauvegarde et sa paix, afin qu'il pût
trafiquer en sa terre, sans craindre nul dommage de chambellan ni de
vicomte. Et le roi le lui octroya devant tous les hommes de son palais.

Alors, Kaherdin offrit à la reine un fermail ouvré d'or fin:

«Reine, dit-il, l'or en est bon», et, retirant de son doigt l'anneau de
Tristan, il le mit à côté du joyau. «Voyez, reine; l'or de ce fermail
est plus riche et pourtant l'or de cet anneau a bien son prix.»

Quand Iseut reconnut l'anneau de jaspe vert, son coeur frémit et sa
couleur mua, et, redoutant ce qu'elle allait ouïr, elle attira Kaherdin
à l'écart, près d'une croisée, comme pour mieux voir et marchander
l'anneau. Kaherdin lui dit simplement:

«Dame, Tristan est blessé d'une épée empoisonnée et va mourir. Il vous
mande que, seule, vous pouvez lui porter réconfort. Il vous rappelle les
grandes peines et les douleurs subies ensemble. Gardez cet anneau, il
vous le donne.»

Iseut répondit, défaillante:

«Ami, je vous suivrai. Demain, au matin, que votre nef soit prête à
l'appareillage.»

Le lendemain, au matin, la reine dit qu'elle voulait chasser au faucon
et fit préparer ses chiens et ses oiseaux. Mais le duc Andret, qui
toujours guettait, l'accompagna. Quand ils furent aux champs, non loin
du rivage de la mer, un faisan s'enleva. Andret laissa aller un faucon
pour le prendre, mais le temps était clair et beau, le faucon s'essora
et disparut.

«Voyez, sire Andret, dit la reine, le faucon s'est perché là-bas, au
port, sur le mât d'une nef que je ne connaissais pas. A qui est-elle?

--Dame, fit Andret, c'est la nef de ce marchand de Bretagne qui hier
vous fit présent d'un fermail d'or. Allons-y reprendre notre faucon.»

Kaherdin avait jeté une planche, comme un ponceau, de sa nef au rivage.
Il vint à la rencontre de la reine:

«Dame, s'il vous plaisait, vous entreriez dans ma nef, et je vous
montrerais mes riches marchandises.

--Volontiers, sire,» dit la reine.

Elle descend de cheval, va droit à la planche, la traverse, entre dans
la nef. Andret veut la suivre, et s'engage sur la planche: mais
Kaherdin, debout sur le plat bord, le frappe de son aviron; Andret
trébuche et tombe dans la mer. Il veut se reprendre; Kaherdin le
refrappe à coups d'aviron et le rabat sous les eaux, et crie:

«Meurs, traître! Voici ton salaire pour tout le mal que tu as fait
souffrir à Tristan et à la reine Iseut!»

Ainsi Dieu vengea les amants des félons qui les avaient tant haïs! Tous
quatre sont morts: Guenelon, Gondoïne, Denoalen, Andret.

L'ancre était relevée, le mât dressé, la voile tendue. Le vent frais du
matin bruissait dans les haubans et gonflait les toiles. Hors du port,
vers la haute mer toute blanche et lumineuse au loin sous les rais
du soleil, la nef s'élança.

A Carhaix, Tristan languit. Il convoite la venue d'Iseut. Rien ne le
conforte plus, et, s'il vit encore, c'est qu'il l'attend. Chaque jour,
il envoyait au rivage, guetter si la nef revenait, et la couleur de sa
voile; nul autre désir ne lui tenait plus au coeur. Bientôt il se fit
porter sur la falaise de Penmarch, et, si longtemps que le soleil se
tenait encore à l'horizon, il regardait au loin la mer.


Écoutez, seigneurs, une aventure douloureuse, pitoyable à tous ceux qui
aiment. Déjà Iseut approchait; déjà la falaise de Penmarch surgissait au
loin, et la nef cinglait plus joyeuse. Un vent d'orage grandit tout à
coup, frappe droit contre la voile et fait tourner la nef sur elle-même.
Les mariniers courent au lof, et contre leur gré virent vent arrière. Le
vent fait rage, les vagues profondes s'émeuvent, l'air s'épaissit en
ténèbres, la mer noircit, la pluie s'abat en rafales. Haubans et
boulines se rompent, les mariniers baissent la voile et louvoient au gré
de l'onde et du vent; ils avaient, pour leur malheur, oublié de hisser à
bord la barque amarrée à la poupe et qui suivait le sillage de la
nef. Une vague la brise et l'emporte.

Iseut s'écrie:

«Hélas! chétive! Dieu ne veut pas que je vive assez pour voir Tristan,
mon ami, une fois encore, une fois seulement; il veut que je sois noyée
en cette mer. Tristan, si je vous avais parlé une fois encore, je me
soucierais peu de mourir après. Ami, si je ne viens pas jusqu'à vous,
c'est que Dieu ne le veut pas, et c'est ma pire douleur. Ma mort ne
m'est rien: puisque Dieu le veut, je l'accepte; mais, ami, quand vous le
saurez, vous mourrez, je le sais bien. Notre amour est de telle guise
que vous ne pouvez mourir sans moi, ni moi sans vous. Je vois votre mort
devant moi en même temps que la mienne. Hélas! ami, j'ai failli à mon
désir: il était de mourir dans vos bras, d'être ensevelie dans votre
cercueil; mais nous y avons failli. Je vais mourir seule, et sans vous,
disparaître dans la mer. Peut-être vous ne saurez pas ma mort, vous
vivrez encore, attendant toujours que je vienne. Si Dieu le veut, vous
guérirez même... Ah! peut-être après moi vous aimerez une autre femme,
vous aimerez Iseut aux Blanches Mains! Je ne sais ce qui sera de vous:
pour moi, ami, si je vous savais mort, je ne vivrais guère après.
Que Dieu nous accorde, ami, ou que je vous guérisse, ou que nous
mourions tous deux d'une même angoisse!»

Ainsi gémit la reine, tant que dura la tourmente. Mais après cinq jours,
l'orage s'apaisa. Au plus haut du mât Kaherdin hissa joyeusement la
voile blanche, afin que Tristan reconnût de plus loin sa couleur. Déjà
Kaherdin voit la Bretagne... Hélas! presque aussitôt le calme suivit la
tempête, la mer devint douce et toute plate, le vent cessa de gonfler la
voile, et les mariniers louvoyèrent vainement en amont et en aval, en
avant et en arrière. Au loin ils apercevaient la côte, mais la tempête
avait emporté leur barque, en sorte qu'ils ne pouvaient atterrir. A la
troisième nuit, Iseut songea qu'elle tenait en son giron la tête d'un
grand sanglier qui honnissait sa robe de sang, et connut par là qu'elle
ne reverrait plus son ami vivant.

Tristan était trop faible désormais pour veiller encore sur la falaise
de Penmarch, et depuis de longs jours, enfermé loin du rivage, il
pleurait pour Iseut qui ne venait pas. Dolent et las, il se plaint,
soupire, s'agite; peu s'en faut qu'il ne meure de son désir.

Enfin, le vent fraîchit et la voile blanche apparut. Alors, Iseut
aux Blanches Mains se vengea.

Elle vient vers le lit de Tristan et dit:

«Ami, Kaherdin arrive. J'ai vu sa nef en mer: elle avance à grand'peine;
pourtant je l'ai reconnue; puisse-t-il apporter ce qui doit vous
guérir!»

Tristan tressaille:

«Amie belle, vous êtes sûre que c'est sa nef? Or, dites-moi comment est
la voile.

--Je l'ai bien vue, ils l'ont ouverte et dressée très haut, car ils ont
peu de vent. Sachez qu'elle est toute noire.»

Tristan se tourna vers la muraille et dit:

«Je ne puis retenir ma vie plus longtemps.» Il dit trois fois: «Iseut,
amie!» A la quatrième, il rendit l'âme.

Alors, par la maison, pleurèrent les chevaliers, les compagnons de
Tristan. Ils l'ôtèrent de son lit, l'étendirent sur un riche tapis et
recouvrirent son corps d'un linceul.


Sur la mer, le vent s'était levé et frappait la voile en plein milieu.
Il poussa la nef jusqu'à la terre. Iseut la Blonde débarqua. Elle
entendit de grandes plaintes par les rues, et les cloches sonner aux
moutiers, aux chapelles. Elle demande aux gens du pays pourquoi ces
glas, pourquoi ces pleurs.

Un vieillard lui dit:

«Dame, nous avons une grande douleur. Tristan, le franc, le preux, est
mort. Il était large aux besoigneux, secourable aux souffrants. C'est le
pire désastre qui soit jamais tombé sur ce pays.»

Iseut l'entend, elle ne peut dire une parole. Elle monte vers le palais.
Elle suit la rue, sa guimpe déliée. Les Bretons s'émerveillaient à la
regarder; jamais ils n'avaient vu femme d'une telle beauté. Qui
est-elle? D'où vient-elle?

Auprès de Tristan, Iseut aux Blanches Mains, affolée par le mal qu'elle
avait causé, poussait de grands cris sur le cadavre. L'autre Iseut entra
et lui dit:

«Dame, relevez-vous et laissez-moi approcher. J'ai plus de droits à le
pleurer que vous, croyez-m'en. Je l'ai plus aimé.»

Elle se tourna vers l'orient et pria Dieu. Puis elle découvrit un peu le
corps, s'étendit près de lui, tout le long de son ami, lui baisa la
bouche et la face, et le serra étroitement: corps contre corps, bouche
contre bouche, elle rend ainsi son âme, elle mourut auprès de lui pour
la douleur de son ami.

Quand le roi Marc apprit la mort des amants, il franchit la mer et,
venu en Bretagne, fit ouvrer deux cercueils, l'un de chalcédoine pour
Iseut, l'autre de béryl pour Tristan. Il emporta sur sa nef vers
Tintagel leurs corps aimés. Auprès d'une chapelle, à gauche et à droite
de l'abside, il les ensevelit en deux tombeaux. Mais, pendant la nuit,
de la tombe de Tristan jaillit une ronce verte et feuïllue, aux forts
rameaux, aux fleurs odorantes, qui, s'élevant par-dessus la chapelle,
s'enfonça dans la tombe d'Iseut. Les gens du pays coupèrent la ronce: au
lendemain elle renaît, aussi verte, aussi fleurie, aussi vivace, et
plonge encore au lit d'Iseut la Blonde. Par trois fois ils voulurent la
détruire; vainement. Enfin, ils rapportèrent la merveille au roi Marc:
le roi défendit de couper la ronce désormais.

Seigneurs, les bons trouvères d'antan, Béroul, et Thomas, et monseigneur
Eilhart et maître Gottfried, ont conté ce conte pour tous ceux qui
aiment, non pour les autres. Ils vous mandent par moi leur salut. Ils
saluent ceux qui sont pensifs et ceux qui sont heureux, les mécontents
et les désireux, ceux qui sont joyeux et ceux qui sont troublés, tous
les amants. Puissent-ils trouver ici consolation contre l'inconstance,
contre l'injustice, contre le dépit, contre la peine, contre tous les
maux d'amour!




TABLE DES CHAPITRES


  PRÉFACE                                             I
  I.     Les enfances de Tristan                      1
  II.    Le Morholt d'Irlande                        13
  III.   La quête de la Belle aux cheveux d'or       23
  IV.    Le philtre                                  40
  V.     Brangien livrée aux serfs                   47
  VI.    Le grand pin                                55
  VII.   Le nain Frocin                              69
  VIII.  Le saut de la chapelle                      76
  IX.    La forêt du Morois                          88
  X.     L'ermite Ogrin                             102
  XI.    Le gué Aventureux                          109
  XII.   Le jugement par le fer rouge               119
  XIII.  La voix du rossignol                       128
  XIV.   Le grelot merveilleux                      137
  XV.    Iseut aux Blanches Mains                   142
  XVI.   Kaherdin                                   154
  XVII.  Dinas de Lidan                             162
  XVIII. Tristan fou                                173
  XIX.   La mort                                    190


FIN




  ACHEVÉ D'IMPRIMER
  LE 15 MAI 1918
  SUR LES PRESSES DE
  L'IMPRIMERIE STUDIUM
  A PARIS





End of Project Gutenberg's Le roman de Tristan et Iseut, by Joseph Bédier

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE ROMAN DE TRISTAN ET ISEUT ***

***** This file should be named 42256-8.txt or 42256-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/2/5/42256/

Produced by Claudine Corbasson, Hans Pieterse and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
